# 1. 헌법의 법원(관습헌법)

1. 의의

   관습법은 사회의 **거듭된 관행**으로 생성된 **사회생활규범**이 사회의 **법적 확신과 인식**에 따라 **법적 규범으로 승인**되고 **강행**되기에 이르러 **법원으로 기능**하게 된 것이다. 관습헌법은 성문의 헌법전에 포함되어 있지 않지만 헌법적으로 중요한 기본적 사항으로서 법률로 정할 사항이 아닌 관습적 규범의 총체를 의미한다.

2. 관습헌법의 내용

   (1)인정의 근거 및 대상

   헌법재판소 결정에 의하면 성문헌법이라고 하여도 1)그 속에 모든 헌법사항을 빠짐없이 **완전히 규율하는 것은 불가능**하고 2)헌법은 국가의 기본법으로서 **간결성과 함축성을 추구**하기 때문에 형식적 헌법전에는 기재되지 아니한 사항이라도 이를 불문헌법 내지 관습헌법으로 인정할 소지가 있다고 하였다.

   일반적으로 실질적인 헌법사항이라고 함은 널리 **국가의 조직**에 관한 사항이나 **국가기관의 권한 구성**에 관한 사항 혹은 **개인의 국가권력에 대한 지위**를 포함하여 말하는 것이지만, 관습헌법은 이와 같은 일반적인 헌법사항에 해당하는 내용 중에서도 특히 **국가의 기본적이고 핵심적인 사항으로서 법률에 의하여 규율하는 것이 적합하지 아니한 사항**을 대상으로 한다.

   (2) 헌법상 근거

   - 헌법 제1조 제2항
   - 헌재는 국민이 대한민국의 주권자이며 국민은 최고의 헌법제정권력이기 때문에 헌법전에 포함되지 아니한 헌법사항을 필요에 따라 관습의 형태로 직접 형성할 수 있다는 입장이다.

   (3) 관습헌법의 요건

   - **관행의  존재**: 기본적 헌법사항에 관하여 어떠한 관행 내지 관례가 존재하고
   - **반복 및 계속성**: 그 관행은 국민이 그 존재를 인식하고 사라지지 않을 관행이라고 인정할만큼 충분한 기간 동안 반복 내지 계속되어야 하며
   - **항상성**: 관행은 지속을 가져야 하는 것으로서 그 중간에 반대되는 관행이 이루어져서는 아니 되고
   - **명료성**: 관행은 여러 가지 해석이 가능할 정도로 모호한 것이 아닌 명확한 내용을 가진 것이어야 한다.
   - **국민적 합의**: 이러한 관행이 헌법관습으로서 국민들의 승인 내지 확신 또는 폭넓은 컨센서스를 얻어 국민이 강제력을 가진다고 믿고 있어야 한다.

   (4) 관습헌법의 효력 및 개정방식

   - 관습헌법도 헌법의 일부로서 성문헌법의 경우와 동일한 효력을 가지기 때문에 그 법규범은 최소한 헌법 제130조에 의거한 헌법개정의 방법에 의하여만 개정될 수 있다.
   - (다만, 관습헌법규범은 헌법전에 그에 상반되는 문구를 첨가함에 의하여 폐지하게 되는 점에서 헌법조항을 삭제, 변경함으로써 폐지되는 성문헌법규범과는 구분된다.)
   - 국민적 합의성을 상실함에 의하여 법적 효력을 상실할 수도 있다.

   (5) 관습헌법으로서의 수도

   수도를 설정하거나 이전하는 것은 국가생활에 관한 국민의 근본적 결단임과 동시에 국가를 구성하는 기반이 되는 핵심적 헌법사항

3. 관습헌법에 대한 헌법재판소 결정의 문제점

   (1) 성문헌법의 본질과 관습헌법

   - 헌법의 성문화는 1)통치질서에 관하여 객관적인 명확성, 안정성을 확보하고 2)기존의 통치질서에 대하여 새로운 통치질서의 내용과 정당성을 부여하려는 의도에서 행해진다.
   - 조선왕조 창건 후 600년 동안 서울이 수도였다는 점과 경국대전상 수도를 관할하는 조직으로서 한성부가 존재하였다는 점은 봉건시대의 역사적 사실로서 민주공화국인 대한민국 헌법에 어떠한 정당성도 부여하고 있지 못하다.

   (2) 관습헌법 사항과 요건

   - 수도와 더불어 국명, 국어 등을 우리나라의 정체성을 표현하는 관습헌법이라는 입장이지만, 이는 이미 헌법의 명문규정으로 표현되어 있다.
   - 그러나 수도는 기본권이나 국가기관에 관한 사항이 아니며 실질적인 헌법사항에 속하지 않는다. 
   - 심지어 수도의 소재지에 관한 헌법적 관행과 항상성이라는 요건은 1977년 임시행정수도 건설을 위한 특별조치법, 노무현 정권에서의 신행정수도에 관한 특별법을 제정함으로써 상실되었다.

   (3) 관습헌법의 효력

   관습헌법을 인정해도 관습헌법은 성문헌법을 보완하는 효력만 있고 성문헌법과 같은 효력을 인정할 수 없다.



# 2. 헌법의 개정

1. 헌법 개정의 의의 및 필요성 
   헌법의 개정은 성문헌법을 전제로 하는 것으로 헌법에 정하여진 **절차에 따라** 헌법 전체적인 **기본적 동일성을 유지**하는 한도에서 헌법의 내용을 수정, 삭제 및 추가하는 것을 말한다. 헌법의 실효성을 극대화시키며 헌법 파괴를 방지하여 변화하는 현실세계에 능동적으로 대처하고 민주적 정당성을 제고하기 위해 필요하다.

2. 헌법 개정의 헌법내재적 한계

   (1) 문제점

   제2공화국 헌법과 달리 현행헌법에는 명시적인 특정 조항 개정금지조항이 존재하지 않는 바, 실정법적 한계가 없어도 헌법개정의 한계가 인정되는지 여부와 헌법개정에 있어서의 헌법내재적 한계 인정여부가 문제된다.

   (2) 헌법내재적 한계 인정여부

   헌법제정권력과 헌법개정권력의 주체는 모두 국민으로서 구별할 수 없고, 헌법 개별조항간 효력의 우열이 없기 때문에 헌법 개정의 한계는 없다는 **한계부인론**과, 헌법 자체의 본질과 헌법제정자의 근본규범을 개정할 수 없다는 **한계인정론**이 대립한다.

   헌법재판소는 이념적, 논리적으로는 헌법규범상호간의 가치의 우열을 인정할 수는 있지만, 헌법의 특정규정이 다른 규정의 효력을 전면 부인할 정도의 효력상의 차이를 인정하고 있지 않다.

   (3) 검토

   생각건대 형식적 합법성뿐만이 아니라 실질적인 정당성과 합법성을 고려할 때 헌법상 민주주의, 법치주의, 권력분립 등 헌법의 근본적인 내용에 대해 개정할 수 없다고 보는 한계인정론이 타당하다.

3. 헌법 개정의 실정법상 한계

   (1) 의의 및 문제점

   헌법개정의 실정법상 한계란 실정헌법이 명문으로 개헌의 금지 또는 한계를 규정함으로써 일정한 헌법규정을 헌법개정 대상에서 제외하거나 개정행위를 제한하는 것을 말한다.

   헌법 제128조 제2항은 “대통령의 임기연장 또는 중임변경을 위한 헌법개정은 그 헌법개정 제안 당시의 대통령에 대하여는 효력이 없다.”고 규정하여 이 규정의 의미에 대해 학설의 대립이 있다. 

   (2) 학설

   ① **인적효력제한설**은 제128조 제2항의 개정은 가능하지만 현직 대통령에게만 한하여 그 개정 내용이 적용되지 않는다는 이론이며, ② **효력소급적용제한설**은 전직 대통령까지 소급해서 적용하는 것을 제한한다는 이론, ③ **상대적 개정한계조항설**은 이 규정은 우리나라의 역사적 정치적 특수상황을 반영한 것이므로 그 입법목적이 사라지면 개정이 가능하다는 것이며 ④ **개정한계조항설**은 제128조 제2항은 헌법개정의 실정법적 한계를 정한 것이라고 본다.

   (3) 검토(헌법 제70조와 헌법 제128조 제2항의 동시개정문제)

   생각건대, **인적효력제한설**이 문구나 헌정사적 배경상 타당하다. 따라서 제128조 제2항의 입법취지를 실현하기 위하여 현직 대통령에게 임기연장의 내용을 담은 헌법개정이 적용될 여지가 있는 헌법해석은 제거하여야 한다.

   헌법 제70조와 제128조의 동시개정문제에 대하여, ① 제70조와 제128조 제2항의 **동시개정**이나 ② **순차개정**은 위헌이다. ③ 단, **제70조만의 개정은 가능**하지만 제128조 제2항이 유지되는 한 **개헌당시 대통령은 출마할 수 없다**. ④ **제128조 제2항을 먼저 개정**하는 것 역시 제70조를 개정할 위험성이 있어 위헌이다.

4. 헌법 개정의 절차법상 한계

   합헌적인 헌법개정을 위해서는 헌법 제128조부터 제130조의 주어진 절차를 이행하여야 한다. ① 헌법개정은 국회 재적의원 과반수 또는 대통령의 발의로 제안되며 제안되며, ② 제안된 헌법개정안은 대통령이 20일 이상의 기간 내에 이를 공고해야 한다. ③ 국회는 공고된 날로부터 재적의원 이상의 2/3 찬성으로 의결하며, ④ 국회 의결 이후 30일 이내 국민투표에 붙여 국회의원 선거권자 과반수의 투표와 투표자 과반수의 찬성을 얻어야 한다. ⑤ 찬성을 얻은 경우 헌법개정은 확정되며 대통령은 이를 즉시 공포해야 한다.



# 3. 헌법의 해석

1. 합헌적 법률해석

   (1) 의의

   합헌적 법률해석이란 어떤 법률에 대한 **여러 갈래의 해석이 가능할 때에는 원칙적으로 헌법에 합치되는 해석, 즉 합헌적 해석을 하여야 한다**는 것이다. (국가의 법질서는 헌법을 최고법규로 하여 그 가치질서에 의하여 지배되는 통일체를 형성하는 것이며 그러한 통일체 내에서 상위규범은 하위규범의 효력 근거가 되는 동시에 해석 근거가 되는 것이므로, 헌법은 법률에 대하여 형식적인 효력의 근거가 될 뿐만 아니라 내용적인 합치를 요구하고 있기 때문이다.)

   (2) 합헌적 법률해석의 한계

   - **법문구적 한계**

     합헌적 법률해석은 법률의 조항의 문구가 가지고 있는 **말의 뜻을 넘어서 말의 뜻이 완전히 다른 의미로 변질되지 아니하는 범위에서** 이루어져야 한다. (합헌적 법률해석을 통해서 법률의 객관적 의미와 내용을 왜곡·변경·대체하거나 문구를 넘어서 새로운 요건을 추가하는 것은 합헌적 법률해석의 한계를 일탈한 것이다. 이런 해석은 합헌적 법률해석이 아니라 합헌적 법률개정이 되어서 해석이 아닌 국회만이 할 수 있는 입법권을 위헌적으로 행사한 것이다.)

   - **법목적적 한계**
     합헌적 법률해석은 입법권자가 그 법률의 제정으로써 추구하고자 하는 **입법자의 명백한 의지와 입법의 목적을 헛되게 하는 내용으로 해석할 수 없다**는 법목적에 따른 한계를 준수해야 한다.

   - **헌법수용적 한계**
     합헌적 법률해석은 단지 법률의 효력을 지속시키기 위해서 헌법규범의 내용을 지나치게 확대해석함으로써 **헌법의 수용한계를 넘어서는 아니** 된다. (법률을 합헌적으로 해석하는 과정에서 헌법이 해석의 기준이 되어야 하는데, 오히려 법률이 기준이 돼서 ‘법률이 합헌적 해석’이 ‘헌법의 법률합치적 해석’으로 주객이 전도되어서는 아니 된다는 것이다.)

2. 한정합헌결정, 한정위헌결정

   (1) 한정합헌/위헌결정의 의의

   한정합헌/위헌결정이란 법질서에서 법문을 제거하는 방법을 통해서가 아니라 위헌적인 해석방법을 배제함으로써 위헌성을 제거한다는 의미에서 질적인 일부위헌결정이다.

   - **한정합헌결정**
     한정합헌결정이란 심판의 대상이 된 법률의 형식적인 문언 자체에 대하여 위헌결정을 하는 것이 아니고, 그 문언의 내용이 다의적으로 해석되는 경우에 질적으로 축소하여 해석, 적용하는 한 합헌적인 법률이 된다는 방식의 결정을 말한다.
   - **한정위헌결정**
     한정위헌결정은 법률의 문언에 대한 해석을 하는 경우에 그 법률조항이 특정의 영역에서 적용되거나 또는 특정한 내용으로 해석되는 한 위헌이라는 방식의 결정을 뜻한다. 

   (2) 한정위헌결정의 기속력 여부

   - **헌법재판소의 기속력 인정**
     헌법재판소에 따르면 “헌법재판소의 법률에 대한 위헌결정에는 단순위헌결정은 물론, 한정합헌 및 한정위헌결정과 헌법불합치결정도 포함되도 이들은 당연히 기속력을 가진다.”는 입장이다. 헌법재판소에 의하면 **법률에 대한 위헌심사는 당연히 해당 법률이나 법률조항에 대한 해석이 전제**된다. 한정위헌이나 한정합헌 결정은 헌법이 헌법재판소에 부여한 위헌법률심판이라는 관할관 범위에 속하는 권한행사이다. 한정합헌결정 및 한정위헌결정 모두 6인 이상의 재판의 찬성이 있어야 내려지는 결정유형이며 한정된 조건하에 주문의 내용대로 기속력이 인정되어야 한다. 
   - **대법원의 기속력 부인**
     대법원은 한정위헌결정의 기속력을 원칙적으로 인정하지 않고 있다. 구체적 사건에서 법률의 해석 및 적용권한은 사법권의 본질적 내용이며 특히 헌법재판소의 한정위헌결정은 **사실상 입법권 침해**이며 헌법재판소법에서 금지하고 있는 **재판소원을 우회적으로 허용**하고 있다고 비판한다.



# 4. 헌법의 적용범위 - 남북관계와 영역

1. 문제의 소재
   헌법 제3조에 의하면 북한이 지배하고 있는 군사분계선 이북지역은 대한민국의 영토에 포함되며 북한은 불법집단이다. 그런데 현행 헌법 제4조의 평화통일조항이 신설된 이후 사실상 북한지역의 통치체제를 인정하면서 제3조의 영토조항을 더 이상 대외적으로 주장할 수 없게 된 바, 남북한의 관계에서 북한의 지위를 어떻게 판단할 것인지가 문제된다.

2. 헌법 제3조, 제4조의 관계

   (1) 구법과 신법의 관계

   제3조와 제4조를 구법과 신법, 비현실과 현실의 관계로 보고 신법우선의 원칙과 현실우선의 원칙을 주장하는 견해이다. 즉, 남북 분단이라는 현실을 바탕으로 제4조를 우선적으로 적용하자는 것이다. 다만 이 견해는 헌법의 통일성에 입각한 규범조화적 해석에 저촉된다.

   (2) 특별법 우선주의

   양 조항이 모두 유효하지만, 현행 헌법에 도입된 제4조가 우선하는 것으로 보자는 주장이다. 다만 헌법의 규범조화적 해석과 모순되며 영토조항이 사문화될 위험이 있다는 단점이 있다.

   (3) 영토조항의 헌법변질 또는 헌법개정론

   헌법의 변질로 보아 영토조항의 의미를 다시 해석하거나 국제법적 영토개념에 입각하여 남한지역만 영토라고 보는 견해이다. 이는 북한을 평화통일의 상대방이 아닌 철저한 외국으로 보는 시각으로 평화통일 조항을 형해화하는 해석이란 문제가 있다.

   (4) 소결 – 규범조화적 해석

   제3조의 영토조항은 대한민국이 대한제국 및 상해 임시정부의 정통성을 계승한 유일한 국가이며 통일된 국가의 영토는 여기에 한정되어 중국의 동북지역으로의 영토적 야심이 없음을 밝히는 조항이고, 제4조의 통일조항은 분단 현실과 북한의 실체를 인정하고 통일이란 국가목표를 규정한 조항이라고 해석하여 규범조화적인 해석을 꾀할 수 있다.

   즉 헌법 제3조는 통일된 국가의 영토적 범위를 정하고 제4조는 국가목표로서의 통일의 방법과 조건을 제시하여 양자는 조화롭게 해석될 수 있다.

3. 남북간의 관계 및 조약 

   1992년 발효된 남북합의서는 남북한의 관계를 “나라와 나라 사이의 관계가 아닌 통일을 지향하는 과정에서 잠정적으로 형성되는 특수관계”라고 명시하였다.

   다만 헌법재판소나 대법원은 남북합의서를 국내법과 동일한 효력이 있는 조약이나 이에 준하는 것으로 보지 않고, 그 법적구속력도 부정하였다. 특히 헌법재판소는 남북합의서를 두고 “일종의 공동성명 또는 신사협정에 준하는 성격을 가짐에 불과”하다고 판시하였다. 남북합의서를 조약으로 해석하면 헌법 제3조의 영토조항에 위배되기 때문이다.

   그러나 2005년 제정된 ‘남북관계 발전에 관한 법률’이 남북합의서에 일부 국회의 동의가 필요한 문서를 규정하는 등 법적효력의 근거를 마련하면서 남북합의서에 대해 국회가 ‘민주적 정당성’을 부여하였다.

4. 결론 – 북한의 지위

   남북한의 UN동시 가입으로 국제법상 남북한은 UN이라는 국제기구에 의하여 국가로 인정된다. 그러나 그것만으로 상호 간의 국가승인이 있었다고 볼 수 없다. 남북관계는 나라와 나라 사이의 관계가 아닌 통일을 지향하는 과정에서 잠정적으로 형성되는 특수한 관계다. 북한은 국가보안법이 적용되는 반국가단체로서의 지위와 남북교류 협력에 관한 법률이 적용되는 동반자로서의 이중적 지위를 가진다.



# 5. 법치국가원리

## 가. 법치행정의 원칙(의회유보원칙)

1. 의회유보의 원칙 의의

   법치행정의 원칙은 법률우위의 원칙과 법률유보의 원칙으로 구성된다. 법률유보의 원칙은 국민의 자유와 권리를 제한하거나 새로운 의무를 부과할 때에는 법률에 의하거나 법률에 근거가 있어야 한다는 것을 그 내용으로 한다. 그러나 오늘날 개인은 기본권제한과 직접 관련이 없는 수익적 행정이나 국가의 조직과 절차에도 중대한 영향을 받는다. 따라서 기본권 제한뿐 아니라 국가기관의 조직과 절차 형성, 급부행정을 포함한 모든 분야에서 본질적인 내용은 국민의 대표기관인 의회가 결정해야 한다는 의회유보 원칙이 대두되었다.

2. 심사기준

   의회유보원칙에서 우선적으로 해결해야 하는 과제는 의회가 스스로 결정해야 하는 ‘본질적’인 것의 범위 확정이다. **본질적인 내용**의 판단 기준은 1)**기본권적 중요성** 2)**의회를 통한 절차적 공개성 및 이익조정 가능성**이다.



## 나. 포괄위임입법금지원칙

1. 포괄위임입법 금지원칙의 의의

   헌법은 제75조에서 대통령은 법률에서 구체적인 범위를 정하여 위임받은 사항과 법률을 집행하기 위하여 필요한 사항에 관하여 대통령령을 발할 수 있다고 하여 위임입법의 근거와 아울러 한계를 제시한다. 법령이 기본권 제한 사항에 대해 하위법령에 위임할 경우에 상위법령에서 미리 하위법령에 규정될 내용과 범위의 기본사항을 구체적으로 정하여 행정권에 의한 자의적인 법해석과 집행을 방지하고자 하는 원칙이다.

2. 심사기준

   (1)위임의 필요성

   1)**전문적, 기술적 능력이 입법에 요구**되는지와 2)**세부적 사항을 규정하는 것이 입법기술상 적절하지 않은 측면**이 있는지를 고려하여 판단한다. 헌재 결정에 따르면 전문적이고 기술적인 사항을 규율하는 경우이거나 변화하는 상황에 즉각적인 대응이 필요한 경우 위임의 필요성이 커진다.

   (2)예측가능성

   **누구라도** 당해 법률로 하위 법령에 규정될 내용을 **대강 예측**할 수 있는지를 기준으로 판단한다. 다만 단일 조항이 아니라 관련 법조항을 유기적이고 체계적으로 판단한다.

   (3)처벌 법규 위임의 경우

   **처벌법규나 조세법규**와 같이 국민의 기본권을 직접적으로 침해할 소지가 있는 법규에서는 구체성, **명확성의 요구가 강화**되어 그 위임의 요건과 범위가 엄격하게 제한적으로 규정되어야 한다. 



## 다. 법률의 일반성의 원칙

1. 의의
   기본권을 제한하는 법률은 일반적·추상적이어야 하며 평등의 원칙에서 벗어나는 개별적·구체적 법률은 위헌이라는 원칙이다. 이에 해당하지 않는 법률을 처분적 법률로 보고 있다.
2. 처분적법률과 자동집행적 법률
   처분적법률은 직접 구체적 사건을 규율하거나 특정인에게만 적용되는 법률을 말하고, 자동집행적 법률은 사법적 재판을 매개하지 않고 직접 특정인의 구체적 권리를 박탈하는 것을 내용으로 하는 법률로서 처분적 법률의 일종이다. 헌법은 처분적 법률의 정의를 따로 두고 있지 않음은 물론, 그 제정을 금하는 명문의 규정도 두고 있지 않은 바 처분적 법률이 바로 헌법에 위반되는 것은 아니다. 헌법재판소는 처분적 법률의 위헌여부 심사기준으로 **평등권 심사기준인 자의금지의 원칙을 적용**하고, 차별적 규율이 합리적인 이유로 정당화되는 경우에는 이를 허용하고 있다.



## 라. 명확성의 원칙

1. 명확성의 원칙 의의

   명확성의 원칙은 기본권을 제한하는 법규범의 내용은 상위규범과 하위규범 모두 명확하여야 한다는 헌법상 원칙이다. 명확성의 원칙 준수여부를 판단함에 있어서는 1)**예측가능성**과 2)**자의적 법집행의 배제가 가능**한지에 심사해야 하며 이때 관련 조항을 **유기적이고 체계적으로 종합하여 판단**해야 한다.

2. 심사기준

   (1) 명확성의 기준

   법규범의 문언은 어느정도 가치개념을 포함한 일반적인 개념을 사용하지 않을 수 없다. 따라서 요구되는 명확성은 최대의 명확성이 아닌 **최소의 명확성**이고 **법관이 보충적 해석을 통하여 법 문언의 의미내용을 확인**할 수 있고 이러한 해석이 **해석자의 취향에 따라 좌우될 가능성이 없다**면 명확성 원칙에 반하지 않는다.

   (2) 강화되는 경우

   **형벌 법규**의 경우 기본권 제한이 크기에 죄형법정주의의 명확성 원칙에 따라 엄격히 심사하고 **표현의 자유**와 관련하여서도 그 제한이 명확하지 않을 경우 표현 행위를 억제하게 될 가능성이 있으므로 엄격하게 판단한다.

   (3) 완화되는 경우

   **민사법규**는 재판법규의 측면이 훨씬 강조되므로 보다 추상적인 표현을 사용하는 것이 상대적으로 가능하고 명확성의 원칙이 완화되어 적용된다.

3. 명확성의 원칙과 포괄위임입법금지원칙

   법률에서 사용된 추상적 용어가 하위법령에 규정될 내용과는 별도로 독자적인 규율 내용을 정하기 위한 것이라면 별도로 명확성원칙이 문제될 수 있으나, 그 **추상적 용어가 하위법령에 규정될 내용의 범위를 구체적으로 정해주기 위한 역할을 하는 경우라면 명확성의 문제는 결국 포괄위임금지원칙 위반의 문제로 포섭**된다.

   따라서 포괄위임금지원칙 위반 여부를 판단하는 이상 명확성원칙 위반 여부에 관하여 별도로 판단하지 아니한다.

4. 명확성의 원칙과 과잉금지 원칙

   불명확한 법률은 일정한 법률목적을 달성하는데 필요한 범위를 넘어서 과도하게 기본권을 제한하므로, **명확성의 원칙에 저촉되는 법률은 원칙적으로 과잉금지원칙 가운데 최소침해성의 원칙에 저촉**된다.



## 마. 소급입법금지원칙

1. 의의

   과거의 사실관계 또는 법률관계를 규율하기 위하여 입법권자가 신법을 소극적으로 적용하는 입법을 제정하는 것을 금지하는 헌법 원칙이다. 소급입법이 금지되는 주된 이유는 권력자에 의해 과거의 일들이 자의적으로 규율됨으로써 **법적 신뢰가 무너지고 국민의 권리가 침해되는 것을 방지**하기 위함이다.

2. 진정소급입법과 부진정소급입법

   소급입법에는 진정소급입법과 부진정소급입법이 있다. 진정소급입법은 개정된 법률을 통해 이미 **종료된** 사실관계와 법률관계에 적용하는 것을 말하고, 부진정소급입법은 개정된 법률을 현재 **진행 중**인 사실관계와 법률관계에 적용하는 것을 말한다. 전자의 경우 원칙적으로 금지되고 예외적으로 허용되는 반면, 후자의 경우 원칙적으로 허용되고 예외적으로 금지된다.

   진정소급입법의 경우에는 **1)국민이 소급입법을 예상할 수 있었고 2)법적상태가 불확실하여 신뢰이익이 적으며 3)소급입법에 의한 당사자 손실이 경미하고 4)중대한 공익상의 사유가 있는 경우**에만 예외적으로 소급입법이 허용된다. (예,신,손,공)

3. 심사단계

   어떤 법이 소급입법금지원칙에 반하는지를 판단하기 위해서는 1)제13조의 **형벌, 재산권 및 참정권**의 소급입법에 해당되는지 여부, 2)제37조2항의 과잉금지 원칙에 의한 심사, 3)신뢰보호와 공익을 형량하여 판단해야 한다. 

4. 보안처분의 경우

   보안처분은 형벌과는 구분되므로 원칙적으로 재판시법을 소급적용할 수 있다고 보는 것이 타당하다. 그러나 보안처분이라 하더라도 형벌적 성격이 강하여 신체의 자유를 박탈하거나 제한하는 경우 소급입법금지원칙을 적용하는 것이 합당하다.



# 6. 민주주의 원리

## 가. 국민투표

1. 직접민주주의의 의의와 국민투표

   직접민주주의는 국민이 국민투표, 국민발안, 국민소환 등의 방법으로 국가의사형성에 직접 참여하고 국민이 직접 국가의사를 결정하는 통치형태를 말한다. **우리 헌법은 국가의사결정 방식으로 대의제를 채택하고 대의제를 보완하는 방법으로 직접민주제 방식인 국민투표를 규정하고 있다. 국민투표는 중요정책에 대한 제72조의 국민투표와 헌법개정안에 대한 제130조의 국민투표로 나눌 수 있다.** 전자는 임의적 국민투표이고 후자는 필수적 국민투표이며 양자는 국민의 잠재적 권리다.

2. 제72조의 정책국민투표

   (1) 정책국민투표의 의의

   대통령은 필요하다고 인정할 때에는 외교, 국방, 통일 기타 국가안위에 관한 중요정책을 국민투표에 붙일 수 있다.(헌법 제72조) 

   대통령이 국민투표에 부의해야 실시되기에 임의적 국민투표의 성격을 가지며 현행헌법은 대의제 민주주의를 기초로 하므로 헌법 제72조는 예외조항으로서 엄격하게 해석될 필요가 있다.

   (2) ‘국가 안위’의 개념

   국가 안위의 개념에 대해 1)국가안위는 국가비상사태나 그에 준하는 국가의 위기적 상황을 의미한다는 **국가비상사태설**과 2)국가안위를 보다 넓은 개념인 국가안전보장으로 이해하는 **국가안전보장설**이 대립하다.

   생각건대, 국가안위를 국가의 비상사태로 이해할 경우 국민투표는 이를 해결하기 위한 수단으로 적합하지 않으며 정상적으로 시행되기 어렵기에 국가안전보장설이 타당하다. (따라서 통일이나 아시아연합국가 가입 여부를 묻는 국민투표도 국가 안위에 포함된다.)

   (3) ‘중요 정책’의 범위

   중요 정책의 범위에 대해 1)외교, 국방, 통일이 예시일 뿐이므로 대통령이 중요정책으로 판단하면 가능하다는 **예시설**과 2)외교, 국방, 통일에 관한 사항이 아니면 국민투표에 회부가 불가능하다는 **열거설**이 대립한다. 

   생각건대, 사회경제적 정책은 원칙적으로 정책국민투표의 대상이 아니며 국가안위에 한정하는 정책만 투표의 대상이라는 점에서 열거설이 타당하다.

   (4) 중요정책의 의미

   제72조의 중요정책은 **구체적이고 특정한 정책**을 의미한다. 정책이라는 요건은 인물을 대상으로 하는 것이 아니라 사항을 대상으로 하는 것이므로 신임투표는 허용되지 않는다.

3. 독점적 국민투표부의권

   대통령은 국민투표의 실시 여부, 시기, 부의사항 등을 결정할 수 있는 임의적 국민투표발의권을 독점적으로 가지나 국민투표의 대상이 되는 중요정책 여부는 대통령이 아닌 헌법재판소가 결정한다.

4. 법적효력 

   (1) 기속설

   국민투표로 나타나는 국민의 의사가 **모든 국가기관을 구속**한다는 입장이다. 제72조의 국민투표는 단순히 국민의 의견을 묻는 ‘국민질의’가 아니라 찬반의 결과에 따라 확정적 효력을 가지는 국민투표이기 때문이다.

   (2) 비기속설

   정책국민투표는 **자문적 성격만**을 가지므로 법적 기속력이 부인된다는 입장이다. 현실적인 국민의 의사를 확인하고도 이에 반하는 정책을 강행하는 것은 정치적 부담이 크므로 사실상, 정치적 기속력만 인정될 수 있다는 견해다.

   (3) 검토

   제72조의 정책국민투표는 직접민주주의의 한 유형으로서 요건과 한계를 준수하는 한 기속력이 인정돼야 한다. 정책결정에 있어서 대통령이 단순히 국민의 의사를 확인하고자 한다면 막대한 비용과 정치적 혼란을 야기하는 비기속적 국민투표를 할 것이 아니라 여론조사 등의 방법을 활용해야 할 것이다.

5. 한계

   (1)법률안 국민투표

   법률안을 확정할 권리는 국회만이 가지는데 이를 허용하면 국회의 입법권이 무력화되고 사실상 국민투표에 의한 직접민주주의로의 전환을 야기할 수 있으므로 대의제를 원칙으로 하는 헌법과 헌법의 통일성에 비추어 무효다.

   (2)헌법개정안

   헌법개정사안은 국회의 의결권과 헌법개정안에 대한 국민투표권을 침해하고 헌법 제128조의 규범력을 무시하는 결과를 초래하므로 국민투표의 대상이 될 수 없다.

   (3)정책연계 신임투표

   정책연계 신임투표는 신임을 강요하는 형식으로 악용된 역사적 사실이 있으며 정책연계신임투표는 신임투표로서 헌법 제72조의 중요정책에 해당하지 않으므로 허용되어서는 안된다.

   (4)순수신임투표

   순수신임투표는 헌법이 규정하고 있지 않은 국민투표로서 헌법유보의 원칙에 저촉된다. 이는 대통령이 제72조에 의해 부여받은 국민투표부의권을 위헌적으로 행사하는 경우에 해당하는 것으로 국민투표제도를 자신의 정치적 입지를 강화하기 위한 정치적 도구로 남용해서는 안된다는 헌법적 의무를 위반한 것이다.

6. 통제

   (1)헌법소원

   선거권이나 국민투표권의 침해가 인정될 현실적 가능성이 거의 없으므로 헌법소원을 제기하기 어렵다.

   (2)권한쟁의심판

   순수하게 신임여부만을 묻는 경우에는 국회의 입법권이 침해될 여지 없으므로 권한쟁의심판 가능성이 없다.

   (3)탄핵심판 가부

   제72조의 국민투표부의권을 위헌적으로 행사하는 경우 직무집행에 있어 헌법을 위배하는 것이므로 탄핵소추의 대상이 된다.



## 나. 자유위임원칙

1. 문제점(공직선거법 예시)

   공직선거법 제192조는 비례대표의원이 소속정당의 합당, 해산 또는 제명 이외의 이유로 탈당을 할 경우 의원직을 박탈하는 조항으로, 비례대표의원 자신의 견해와 정당의 견해가 지속적으로 충돌하여 탈당을 원하는 경우라도, 사실상 탈당을 할 수 없고 소속 정당에 구속되는 결과를 일으켜 국회의원의 자유위임의 원칙에 어긋나는 것은 아닌지 문제가 된다.

2. 자유위임원칙의 배경 - 간접민주주의

   간접민주주의란 주권자인 국민이 직접 국가의사를 결정하지 않고 선거를 통하여 대의기관을 선출하여 대의기관이 국민을 대신하여 국가의사를 결정하는 민주주의의 유형을 말한다. 대의민주주의에서 국민과 대의기관의 관계는 강제적 위임관계가 아니라 자유위임관계를 그 이념적 기초로 하므로 대의기관의 의사결정이 국민의 현실적인 의사와 일치하지 않아도 국민의 동의가 있는 것으로 간주한다.

3. 국회의원의 자유위임 원칙

   (1) 의의

   헌법 제46조 제2항은 “국회의원은 국가이익을 우선하여 양심에 따라서 직무를 행한다.”라고 하여 국회의원의 자유위임관계를 명시하고 있다. 헌법상 보장되는 자유위임은 국민대표자로서 받은 위임의 **존속과 행사**와 연관하여 **독립성을 저해**하는 모든 규정과 노력에 대하여 개개인의 국회의원을 보호한다. 국회의원 개개인은 모든 공권력, 소속정당, 국민에 대하여 일체의 법적 기속력으로부터 자유로운 헌법상의 지위를 가진다.

   (2) 내용

   - 1)소속정당

     국회의원은 소속정당의 법적 기속으로부터 자유롭다. 헌법 제1조 제2항, 헌법 제41조 제1항에 근거한다. 국회의원은 국민의 대표자이지 정당의 대표자가 아니므로 소속정당의 법적 기속으로부터 자유롭다.

   - 2)지역구민의 의사

     국회의원은 선거구민이나 특정정당의 이익을 위하여 활동하는 것이 아니라 국가이익을 위하여 직무를 행한다. 헌법재판소도 “국회의원이 지역구에서 선출되더라도 추구하는 목표는 지역구의 이익이 아닌 국가 전체의 이익이어야 한다는 원리는 확립된 원칙”이라고 판시하였다. 

   - 3)자신이 한 발언

     국회의원은 자신이 한 발언으로부터 자유로우며 어떤 기관도 의원을 법적으로 지도하거나 법적으로 책임을 추궁할 수 없다.

4. 자유위임원칙과 국회의 자율권과의 관계

   (1) 문제점

   헌법 제64조에 근거한 국회의 자율권이 국회의원의 자유위임원칙을 제한하는 경우에 이를 어떻게 판단할 것인지가 문제된다.

   (2) 자유위임원칙에 대한 제한 가부

   헌법재판소는 자유위임원칙은 통치구조의 구성원리 중 하나로 다른 헌법적 이익에 언제나 우선하는 것은 아니므로, 국회의 기능 수행을 위해서 필요한 범위 내에서 제한될 수 있다고 본다. 

   (3) 심사기준

   헌법재판소는 국회의 자율권 행사와 자유위임의 제한 정도를 비교·형량하여 판단하여야 한다고 본다. 국회의 자율권 행사가 국회의 효율적 운영 등을 위한 것이라면 국회의장이 국회법 제48조에 의거하여 위원회의 위원을 선임·개선하는 행위는 자유위임원칙을 침해하지 않는다고 보고 있다.

   (3) 검토

   국회의 자율권도 헌법에 근거한다는 점을 고려하건대 사·보임 행위가 국회 기능 수행을 위해 필요한 정도와 자유위임을 제한하는 정도를 비교·형량하여 판단하는 것이 타당하다.

5. 검토(정당의 기속성과 자유위임원칙)

   오늘날 대의제 민주주의에 있어서 국회의원의 국민대표성이 정당국가적 현실에 의하여 사실상 변질되고 의원의 정당에의 예속이 일반적인 경향이라고 하더라도, 이러한 현상이 헌법규범상의 대의제 민주주의를 보충하는 현실의 한 모습에 그치는 정도를 넘어서서, 대의제 민주주의 원리를 부정하고, 그 틀을 뛰어 넘는 원칙의 변화를 의미한다면 이것은 용납될 수 없다. 양자의 이념이 충돌하는 경우에는 자유위임을 근본으로 하는 대의제 민주주의 원리를 우선시켜야만 한다. 의회에서 의원들이 가지는 정당기속성은 헌법적 근거가 없는 사실상의 기속력에 불과하며, 법률차원에서 간접적인 근거는 국회법 제48조 제1문에서 찾아볼 수 있을 뿐이기 때문이다.



## 다. 다수결원칙

1. 의의

   다수결원칙은 민주주의의 실질적 내용인 자유, 평등, 정의를 실현시키는 형식원리로서 대표적으로 민주주의를 실현하는 선거제도에서 채택되고 있다.

2. 다수결원칙의 전제조건

   (1) 자유로운 토론과 비판 및 투표의 자유

   다수결 자체가 정당한 것이 아니라, 다수결에 이르는 자유로운 토론과 비판 및 투표의 자유를 거친 다수결이 정당한 것이다.

   (2) 상대적 진리와 가치다원주의

   절대적 고정적인 진리가 존재하는 것이 아니며 단지 토론과 타협을 거쳐서 가변적 상대적 진리에 도달하므로 내가 주장하는 것이 항상 절대적 진리가 아니라는 가치다원주의가 인정되어야 한다.

   (3) 언론 출판의 자유 등 기본권보장과 다수의 교체가능성 존재

   결정에 참여하는 사람들에게 자유로운 의사결정의 자유와 동등한 자격을 갖는 평등이 인정되어야 하고 질서 있는 절차에 따라서 다수가 확인되어야 한다. 따라서 언론, 출판, 집회, 결사의 자유 등이 보장되어야 하고, 다수가 교체될 수 있는 교체가능성이 있어야 한다.

   (4) 근본가치에 대한 합의

   최소한 자유와 평등이라는 공동체의 근본가치에 대한 기본적인 합의를 전제로 한다.

   (5) 대상의 적합성

   결정에 참여하는 사람들이 이해가 가능한 사안이어야 한다. 복잡한 사안이라면 행정과료나 전문가에게 위임하고 일정한 통제방안을 도모하는 것이 타당하다.

3. 다수결원칙의 한계

   (1) 비정치적 부분사회에서의 적용

   민주주의의 내용이나 다수결원칙을 비정치적인 자율적 부분사회에의 적용을 요청하지 않으며 요청해서도 아니 된다. 개별적 부분사회는 부분사회를 지배하는 고유한 목적이 존재한다.

   (2) 기본권제한의 한계

   헌법 제37조 제2항에서 규정한 기본권제한의 한계를 침해할 수 없다.



## 라. 평등선거

**I.** **의의**

우리 헌법 제41조 제1항은 국회의원의 보통, 평등, 직접, 비밀선거의 원칙을 명문화하고 있다. 이 중 평등선거의 원칙은 선거인 각각의 투표가치와 성과가치가 산술적이고 형식적으로 동등한 영향력을 가질 것을 요구하는 원칙이다.

헌법재판소도 평등선거의 원칙은 평등의 원칙이 선거제도에 적용된 것으로서 투표의 수적 평등 즉 복수투표제 등을 부인하고 모든 선거인에게 1인 1표를 인정함을 의할 뿐만 아니라, 투표의 성과가치의 평등 즉 1표의 투표가치가 대표자선정이라는 선거의 결과에 대하여 기여한 정도에 있어서도 평등하여야 함을 의미한다고 판시하였다.

**Ⅱ. 내용**

1. 투표의 수적 평등

평등선거의 원칙은 투표의 수적 평등을 요구한다. 선거인에게 동일한 수적 평등이 보장된다면 1인 1표만이 그 수단이 되지 않는다. 가령 중대선거구에서 모든 선거인이 동일한 숫자의 다수 투표권을 가진다면 평등선거의 원칙은 만족하는 것이다.

2. 투표의 성과가치의 평등

   (1)의의

   평등선거의 원칙은 단순히 산술적인 평등을 넘어서서 투표의 결과가치상 평등 또는 투표의 성과가치의 평등을 요구한다.

   (2)선거구획정과 평등선거

     가) 선거구획정의 원칙

   헌법재판소는 선거구를 획정함에 있어서도 1인 1표와 투표가치 평등의 원칙을 고려한 선거구간의 인구의 균형뿐만 아니라, 그 나라의 행정구역, 지세, 교통사정, 생활권 내지 역사적, 전통적 일체감 등 여러 가지 정책적, 기술적 요소가 고려될 수 있다는 입장이다.

     나) 선거구획정상의 불평등 – 인구수 상의 불평등

   헌법재판소는 국회의원 선거구획정에 있어서 전국 선거구의 평균 인구수(전국의 인구수를 선거구수로 나눈 수치)에를 기준으로 상하 33⅓%의 편차를 벗어나면 위헌이라는 의견이다.

      다) 게리맨더링 – 위헌적인 선거구획정

   위헌적인 선거구획정을 의미하는 게리맨더링 방지를 위해서는 선거구획정의 명확한 기준을 법률에서 정하고 중립적인 선거구획정위원회의 구성이 필요하다.

   헌법재판소는 선거구의 획정은 특별한 사정이 없는 한 인접지역이 1개의 선거구를 구성하도록 함이 상당하며, 선거구획정에 관한 국회의 재량권의 한계라는 입장이지만, 충북 보은군, 영동군 선거구 사안에서 1개의 선거구로 획정한 것은 재량의 범위를 일탈한 자의적인 선거구획정이라고 결정하였다.

3. 선거참여자의 평등

   (1) 의의 및 문제점

   평등선거의 원칙은 선거참여자의 평등을 요구한다. 특히 피선거권의 측면에서 과다한 기탁금으로 인한 경제적 약자에 대한 차별이나 제한적인 기탁금 반환 사유의 문제점으로 지적되고 있다.

   (2) 선거참여자의 평등 – 기탁금 제도

   헌법재판소는 선거의 진지성, 유권자의 후보자선택의 용이성, 과열, 혼탁 선거의 방지 및 불법 선거에 대한 과태료나 대집행비용의 발생으로 인한 예납의 필요성을 이유로 기탁금의 헌법적 정당성을 인정하여 왔지만, 고액의 기탁금에 대하여는 일부 위헌 결정을 내린바 있다.

   한편, 헌법재판소는 지역구국회의원 예비후보자의 기탁금 반환 사유를 예비후보자의 사망, 당내경선 탈락으로 한정하고 있는 공직선거법 규정에 대하여 헌법불합치 결정을 내렸다.

   

## 마. 정당제도 및 등록취소

**I.** **정당의 개념**

1. **정당의 개념에 대한 헌법재판소의 결정**

헌법재판소는 정당의 개념적 징표로서 ①국가와 자유민주주의 또는 헌법질서를 긍정할 것, ②공익의 실현에 노력할 것, ③선거에 참여할 것, ④정강이나 정책을 가질 것, ⑤국민의 정치적 의사형성에 참여할 것, ⑥계속적이고 공고한 조직을 구비할 것, ⑦구성원들이 당원이 될 수 있는 자격을 구비할 것 등을 제시하고 있다. 또한 대의민주적 기본질서가 제 기능을 수행하기 위해서는 의회 내의 안정된 다수세력의 확보를 필요로 한다는 점에서 군소정당의 배제를 인정하고, 지역적 연고에 지나치게 의존하는 정당정치 풍토가 문제가 된다는 점에서 지역정당의 배제 역시 인정하였다.

2. **헌법재판소 결정에 대한 검토**

(1) 문제점

헌법재판소의 결정은 정당의 개념을 헌법적 근거 없이 축소하여 정당설립의 자유와 복수정당제를 무너뜨릴 위험성이 있다. 헌법재판소가 정당의 개념지표로 정한 요건 중 ⑤는 헌법상의 정당 개념에서 필수적인 요소로서, ④, ⑥, ⑦은 국민의 정치적 의사형성에 참여하기 위한 조건이라는 면에서 긍정할 수 있다. 그러나 문제는 ①, ② 그리고 지역정당과 군소정당의 배제이다.

(2) '①국가와 자유민주주의 또는 헌법질서를 긍정'에 대한 판단

헌법은 정당의 목적, 조직과 활동이 민주적일 것을 요구하고 있으나, 이는 모든 정당이 민주주의와 헌법질서를 긍정해야 한다는 것을 의미하는 것은 아니다. 비민주적인 정당이라고 할지라도 일단 해산결정이 있기 전까지는 보호된다는 점을 고려할 때 정당의 목적과 조직, 활동의 민주성은 본질적인 정당의 개념에 포함되지 않는다고 해석하는 것이 타당하다. 따라서 ①의 개념표지는 정당등록을 허가제로 변질시킬 수 있는 위험성이 있는 부적절한 내용이다.

(3) '②공익의 실현에 노력할 것'에 대한 판단

현행 정당법은 정당이 ‘국민의 이익을 위하여’ 행위하는 조직이라고 밝히고 있는데, 헌법재판소는 이러한 내용을 수용하여 이를 정당의 개념표지로 정하였다. 그러나 이때의 공익이라 함은 매우 추상적·주관적이며 헌법에 명시된 내용도 아니다. 또한 공익의 실현을 판단할 수 있는 주체나 권한 역시 헌법상 설정되어 있지 않다. 따라서 이는 정당에 대한 자의적 판단을 허용하는 위험성이 존재한다는 점에서 부적절하다.

(4) 지역정당 내지 군소정당 배제에 대한 판단

군소정당이 난립할 경우 신속한 정책 결정이 이루어지기가 어려워질 수 있고, 실제로 지역적 연고에 지나치게 의존하는 정당정치 풍토가 나타나는 것은 사실이다. 그러나 헌법은 특정지역의 정치적 의사를 반영하는 지역정당을 배제하는 조항을 가지고 있지 않고, 군소정당 역시 정당 사이의 경쟁을 촉발하고 더욱 다양한 국민의 요구를 수렴하여 새로운 정책을 제시한다는 점에서 이들을 차별하는 것은 옳지 못하다.

**II. 정당등록취소제도**

1. **정당등록취소제도에 대한 헌법재판소의 결정**

헌법재판소는 정당법 제44조 제1항 제3호의 정당등록취소제도에 대해서 정당제 민주주의를 발전시키고자 하는 한도에서 정당등록취소조항의 입법목적의 정당성을 인정할 수 있지만, 일정 기간 동안 공직선거에 참여할 기회를 수회 부여하고 그 결과에 따라 등록취소 여부를 결정하는 등 덜 기본권 제한적인 방법을 상정할 수 있다는 점을 고려한다면, 정당등록취소조항은 침해의 최소성 요건을 갖추지 못하여 위헌이라고 판시하였다.

2. **헌법재판소 결정에 대한 검토**

헌법 제8조 제1항 전단은 정당설립의 자유만을 명시적으로 규정하고 있지만, 정당의 설립만이 보장될 뿐 설립된 정당이 언제든 해산될 수 있거나 활동이 제한될 수 있다면 정당설립의 자유는 사실상 아무런 의미가 없게 되므로 결국 정당설립의 자유는 정당 존속의 자유와 정당 활동의 자유를 포함하는 것이다. 따라서 실질적으로 정당의 핵심적인 기능을 수행할 수 없거나 수행하지 않는 정당에 대해서만 정당제 민주주의 발전에 기여하고자 하는 한도 내에서 제한적으로 정당등록취소제도를 적용하는 것이 적절하며, 그 기준은 정당의 개념지표가 되어야 한다. 정당법 제44조 제1항 제1호 및 제2호는 정당의 개념지표 중 각각 ‘계속적이고 공고한 조직을 구비할 것’과 ‘선거에 참여할 것’의 상실을 의미한다는 점에서 타당하다. 그러나 제3호의 경우 일정기간 동안 기회를 주고 그 결과에 따라 등록취소 여부를 파악하는 등 덜 침익적인 방식이 존재한다는 점에서 침해의 최소성에 위반하고, 선거에 참여하였음에도 일정 수준의 실적을 달성하지 못하였다고 하여 정당 등록 취소가 인정된다면 이는 신생·군소정당의 정치 참여 자체를 포기할 우려가 있어 법익의 균형성에도 위반된다.



## 바. 정당해산

**I. 내용**

헌법 제8조 제4항은 민주주의를 파괴하려는 세력으로부터 민주주의를 보호하려는 규정이면서도, 정당이 일반적 결사와 달리 중개적 권력이라는 헌법적 성격을 가지고 있으므로 정당금지의 요건을 엄격하게 정하여 민주적 정치과정의 개방성을 최대한으로 보장하려는 조항이다.

**II. 정당해산의 요건**

1. 정당해산의 대상

   정당해산의 대상이 되는 정당은 정당법 제25조 내지 제27조의 요건을 구비하고 중앙당이 중앙선거관리위원회에 등록을 필한 기성정당이 원칙이다. 그러나 등록 중의 정당(창당준비위원회)은 헌법상 정당이라고 평가하는 것이 정당보호에 더 유리하므로 정당해산의 대상이 되는 정당이다.

2. 목적과 활동

   정당의 목적이란 어떤 정당이 추구하는 정치적 방향이나 지향점 혹은 현실 속에서 구현하고자 하는 정치적 계획 등을 통칭한다.

   정당의 활동이란, 정당 기관의 행위나 주요 정당관계자, 당원 등의 행위로서 그 정당에게 귀속시킬 수 있는 활동 일반을 의미한다.

3. 민주적 기본질서

   (1) 의의 및 문제점

   민주적 기본질서는 민주주의를 내용으로 하는 헌법질서를 의미한다. 민주적 기본질서가 자유민주적 기본질서뿐만 아니라 사회민주적 기본질서까지 포함하는 개념인지의 여부에 관하여 학설상 의견의 대립이 있다.

   (2) 학설의 대립 및 판례

   다수설은 헌법 제8조 제4항의 민주적 기본질서는 우리 헌법질서의 중핵이자 반드시 수호하여야 하는 최후의 보루인 자유민주적 기본질서와 같은 개념이라고 한다.

   반면, 소수설은 민주적 기본질서의 범위가 확대된 만큼 민주적 기본질서에는 사회민주주의가 포함된다고 주장한다.

   헌법재판소는 개인의 자율적 이성을 신뢰하고 모든 정치적 견해들이 각각 상대적 진리성과 합리성을 지닌다고 전제하는 다원적 세계관에 입각한 것으로서 모든 폭력적, 자의적 지배를 배제하고, 다수를 존중하면서도 소수를 배려하는 민주적 의사결정과 자유, 평등을 기본원리로 하여 구성되고 운영되는 정치적 질서를 말하며, 구체적으로는 국민주권의 원리, 기본적 인권의 존중, 권력분립제도, 복수정당제도 등이 현행 헌법상 주요한 요소라고 볼 수 있다고 판시하였다.

   (3) 검토

   생각건대, 우리 헌법은 이미 사회적 기본권을 수용하여 자유와 함께 실질적 평등을 추구하고 있으며, 민주주의는 자유와 평등이란 가치의 배합에 따라서 자유민주주의와 사회민주주의로 구분되지만 양자의 경계를 명확히 긋는 것은 불가능 하므로 이러한 다툼은 무의미하다고 할 것이다. 어느 정당의 목적과 활동이 민주적 기본질서에 위배되는지 여부는 전체주의가 기준이 될 것이다.

4. 위배된 때

   민주적 기본질서의 위배란 민주적 기본질서에 대한 단순한 위반이나 저촉을 의미하는 것이 아니라, 민주사회의 불가결한 요소인 정당의 존립을 제약해야 할 만큼 그 정당의 목적이나 활동이 우리 사회의 민주적 기본질서에 대하여 실질적인 해악을 끼칠 수 있는 구체적 위험성을 초래하는 경우를 가리킨다.

**III. 헌법 제37조 제2항의 비례원칙 준수**

헌법재판소는 강제적 정당해산은 헌법상 핵심적인 정치적 기본권인 정당활동의 자유에 대한 근본적 제한이므로 헌법 제37조 제2항이 규정하고 있는 비례원칙을 준수해야만 한다고 판시하였다. 따라서 정당해산결정을 통하여 얻을 수 있는 사회적 이익이 정당해산결정으로 인해 초래되는 정당활동 자유 제한으로 인한 불이익과 민주주의 사회에 대한 중대한 제약이라는 사회적 불이익을 초과할 수 있을 정도로 큰 경우에 한하여 정당해산결정이 헌법적으로 정당화될 수 있다.

 **IV. 소속의원의 의원직 상실 여부**

1. 문제점

   헌법재판소의 결정으로 정당이 해산되는 경우에 그 정당 소속 국회의원이 의원직을 상실하는지에 대하여 명문의 규정은 없다.

2. 헌법재판소의 견해

   이에 대해 헌법재판소는 정당해산심판제도의 본질은 민주적 기본질서에 위배되는 정당을 정치적 의사형성과정에서 배제함으로써 국민을 보호하는 데에 있는데 해산정당 소속 국회의원의 의원직을 상실시키지 않는 경우 정당해산결정의 실효성을 확보할 수 없게 되므로, 국회의원의 의원직은 당선 방식을 불문하고 모두 상실되어야 한다고 판시하였다.



# 7. 국회

## 가. 대통령의 거부권행사

1. 환부거부와 보류거부

   환부거부란 대통령이 법률안에 대하여 이의가 있을 때에는 법률안이 정부에 이송된 후 15일 이내에 이의서를 붙여 국회에 환부하고 법률안에 대한 재의를 요구할 수 있는 제도를 말한다.

   보류거부란 대통령이 법률안에 이의가 있는 경우 국회 폐기 등의 사유로 이를 환부하지 않은 채 그대로 가지고 있다가 자동 폐기되게끔 하는 거부권의 한 유형이다. 

2. 보류거부의 인정 여부

   우리 헌법 제53조 제5항은 대통령이 15일 이내에 법률안을 공포하지 않거나 재의의 요구를 하지 아니한 때에는 법률안이 법률로 허용된다고 규정하여, 보류거부를 허용하지 않고 환부거부만을 허용하고 있다.

3. 거부권의 형식적 요건

   1)15일 이내라는 시간적 요건과 2)이의서를 붙여 국회에 환부하고 법률안에 대한 재의를 요구한다는 형식적 요건을 충족하여야 한다.

4. 회기계속의 원칙적용 여부

   헌법 제51조는 국회에 제출된 법률안 기타 의안도 회기 중 의결되지 못한 이유로 폐기되지 아니한다는 회기계속의 원칙을 나타낸다. 그러나 국회의원의 임기가 종료된 후엔 제51조 후단의 적용을 받아 ‘회기불계속 원칙’이 적용된다. 따라서 보류 중인 법률안은 폐기된다. 이를 보류거부가 인정되는 것으로 보는 견해도 있으나 국회의원 임기 만료에 의한 자동폐기로 보아야 한다.



## 나. 심의표결권

1. 의의

   (국회의원은 각자 국민을 대표하는 헌법기관이지만, 단독으로 법률제정권이나 조약 등에 대한 동의권을 행사하지는 못하고 국회의원 전원으로 구성되는 회의체에서 국회의 구성원으로서 심의와 표결을 할 권한을 가진다.)

   국회의원의 심의, 표결권이란 국회의원이 심의 표결 과정에서 자신의 개별적 정치적 의사를 자유롭게 형성하고 이를 실현할 권한이다. 

2. 근거

   비록 헌법에 명문의 규정이 없지만, 의회민주주의 원리, 입법권을 국회에 귀속시키고 있는 헌법 제40조, 국민에 의하여 선출되는 국회의원으로 국회를 구성한다고 규정하고 있는 헌법 제41조 제1항으로부터 당연히 도출되는 헌법상의 권한이다.

3. 범위

   법률안에 대하여 의결을 하는 경우뿐만 아니라, 예산안을 심의, 확정하거나(헌법 제54조), 조약의 체결, 비준 등 국가의 중요정책에 관하여 동의권을 행사하거나(헌법 제58조, 제60조, 제79조 제2항 등), 헌법기관의 고위공직자를 선출하거나(헌법 제111조 제3항, 제114조 제2항), 그 임명에 관하여 동의권을 행사하는 등(헌법 제86조 제1항, 제98조 제2항, 제104조 제1항, 제2항, 제111조 제4항), 국회가 의결의 형태로 권한을 행사하는 모든 경우에 인정된다.

4. 법적 성격

   헌법재판소는 국회의원의 심의 표결권은 국회의 대내적인 관계에서 행사되고 침해될 수 있을 뿐 다른 국가기관과의 대외적인 관계에서는 침해될 수 없는 것이라 판시한다. 따라서 대통령이 국회의 동의 없이 조약을 체결, 비준하였다 하더라도 국회의 조약 체결 비준에 대한 동의권이 침해될 수는 있어도, 국회의원의 심의, 표결권이 침해될 가능성은 없다.

5. 내용

   국회의장이나 상임위원장이 의안을 심의하고 표결하는 과정에서 국회법에 정한 절차를 명백히 위반하였더면 특별한 사정이 없는 한 국회의원의 심의 표결권을 침해한 것이다.

   ex)회의장 출입문을 폐쇠하여 국회의원이 회의 출석할 기회를 박탈하여 안건에 대한 심의과정에 참여하지 못하게 한 상임위원장의 행위는 국회의원의 심의권을 침해한 것이다.

   (1) 합리적 심의과정과 표결절차의 자유와 공정

   국회의원의 자유로운 참여, 토론, 숙의 등이 활발하게 이루어질 수 있도록 합리적인 심의 과정과 표결 절차의 자유와 공정이 보장되어야 한다. 표결 절차의 자유와 공정이 현저히 저해되어 표결 결과의 정당성에 영향을 미칠 개연성이 인정되는 경우라면, 그러한 표결 절차는 다수결원칙의 대전제에 반하는 것으로서 국회의원의 법률안 표결권을 침해한 것이다.

   (2) 제안취지의 설명, 질의 및 토론 신청

   국회의원의 심의, 표결권은 심의 표결의 절차에서 제안취지의 설명, 질의 및 토론 신청의 기회 보장 등을 통하여 보장된다. 법률안이나 의안에 대한 제안취지의 설명과 질의 및 토론 신청의 기회보장은 심의, 표결에 참가할 국회의원으로 하여금 제안된 법률안의 취지와 내용을 알게 하고자 하는 것으로 헌법이나 국회법에 따라서 이를 보장하지 않으면 심의 표결권의 침해가 된다. 따라서 국회의장이 반대토론의 기회를 주지 아니한 채 이루어진 표결에 따라 법률안에 대한 가결을 선포한 행위는 국회법 제93조를 위배하여 국회의원의 법률안 심의, 표결권을 침해하였다.

   (3) 다수결원칙과 일사부재의원칙

   - 국회의장이 이미 표결이 이루어져 법률안에 대한 확정된 부결의사를 무시하고 재표결을 실시하여 그 표결 결과에 따라 법률안의 가결을 선포한 것은 일사부재의원칙에 위배하여 국회의원의 표결권을 침해한 것이다.
   - 국회의 입법과 관련하여 일부 국회의원들의 권한이 침해되었다 하더라도 그것이 다수결의 원칙(헌법 제49조)과 회의공개의 원칙(헌법 제50조)과 같은 입법절차에 관한 헌법의 규정을 명백히 위반한 흠에 해당하는 것이 아니라면 그 법률안의 가결 선포행위를 곧바로 무효로 볼 것은 아니다.



## 다. 면책특권

**I.** **사안의 쟁점**

 사안에서 甲의 폭행죄와 乙의 명예훼손죄에 대한 면책특권 행사 가부가 문제된다.

**Ⅱ. 국회의원의 면책특권(헌법 제45조)**

1. 의의

   헌법 제45조에 따르면 ①국회의원이 ②국회에서 ③직무상 행한 ④발언과 표결에 관하여 국회 외에서 민·형사상 책임을 지지 않는 국회의원의 면책특권이 인정된다. 이는 의회의 독립성, 자율성 및 기능성을 유지하기 위해 국회에 부여된 특권으로 헌법 제11조의 평등권의 예외로서 특별히 인정된다. 

2. 내용

   면책특권의 대상이 되는 것은 ①(주체) 국회의원만이 ②(장소적 요건) 실질적으로 의정활동을 하는 모든 장소에서 ③(직무행위) 직무집행과 관련된 부수적 행위까지 포함한 ④(발언과 표결) 직무 관련성의 인정되는 발언과 표결이다.

   **(1)** **주체**

   주체는 국회의원만으로 국회의원을 겸하지 않은 국무총리, 국무위원 등은 적용되지 않으며 지방의회의원에까지의 유추적용도 타당하지 않다.

   사안에서 甲, 乙은 국회의원이므로 주체가 된다.

   **(2)** **장소적 요건**

   장소적 요건으로서의 ‘국회’는 그 실질적 기능을 중심으로 판단해야 하는 개념으로, 원내교섭단체에서의 발언과 표결이나 지방 공공기관에서 국정조사가 이루어지는 경우에도 해당한다.

   사안에서의 국회 상임위원회인 교육과학기술위원회는 ‘국회’의 장소적 요건을 충족한다.

   **(3)** **직무행위**

    ‘직무’에 포함되어 면책특권이 인정되는 직무부수행위란 ①회의의 공개성, ②시간적 접근성, ③장소 및 대상의 한정성, ④목적의 정당성 등의 요건이 성립하면 된다.

   判例에 따르면 국회 본회의에서 질문할 내용을 사전에 배포하는 행위에 대해 배포할 원고의 내용이 공개회의 행할 발언 내용이고(회의의 공개성), 원고의 배포시기가 예정된 회의시간 30분 전으로 근접되어 있으며(시간적 접근성), 국회의사당 내 기자실에서 국회출입기자들에을 상대로 한정적으로 이루어졌고(장소 및 대상의 한정성), 원고배포의 목적이 보도의 편의를 위한 것이라는(목적의 정당성) 점에서 면책특권의 대상이 된다고 판시하였다.

   사안에서 乙이 공개될 법률안을 상임위원회에서 상정하기 30분 전에 국회출입기자들에게 배포한 것은 위 판시 내용에 해당한다.

   **(4)** **발언과 표결**

   국회에서 자유로운 발언과 표결을 보장한다는 제도의 취지상 가능한 넓게 해석되어야 한다. 따라서 직무관련성만 인정되면 어떤 형태든, 의사진행방해발언이나 퇴장까지도 면책특권의 대상이 된다. 단 발언과 표결에는 폭력행사와 같이 물리적 힘을 행사하는 행동은 포함되지 않는다.

   사안에서 甲의 폭행은 직무관련성이 인정되는 의사표현에 해당하지 않는다.

**Ⅲ. 면책특권의 한계**

1. 문제점

   헌법 제45조는 면책특권의 한계에 대해서 규정하고 있지 않은 가운데 국회법 제146조는 “의원은 본회의 또는 위원회에서 다른 사람을 모욕하거나 사생활에 대한 발언을 할 수 없다”고 규정하여 동법 제155조에 따라 해당 발언을 한 의원을 징계할 수 있다. 따라서 모욕을 하거나 허위사실을 적시하여 타인의 명예를 훼손한 발언을 면책특권의 한계로 인정할 것인지 여부가 문제된다.

2. 학설

   이에 대해 ①헌법 제 45조는 면책특권을 합리적인 범위 내의 행위에 대해서만 인정되는 것으로 해석하고 국회법 제146조를 이러한 헌법내재적 한계를 확인하는 조항으로 해석하는 긍정설, ②국회법 제146조는 국회의원의 발언이 아무런 책임도지지 않는다는 것을 간접적으로 확인해준 것으로 국회의원의 발언은 대외적으로는 면책특권의 대상이 되거나 대내적으로는 국회징계대상이 됨을 표현한 것이라는 부정설이 대립한다.

3. 判例 및 검토

   대법원은 절충설의 입장에서 발언 내용이 허위인지에 대한 인식 여부에 따라 명백히 알았다면 면책특권의 대상이 될 수 없지만 인식하지 못하였다면 발언 내용이 다소 근거가 부족하고 조사가 행해지지 않았다고 하여 면책특권의 대상에서 제외된다고 할 수 없다고 한다.

   검토하건대 허위 사실을 알면서 적시하여 명예를 훼손하는 경우를 면책특권의 대상에서 배제하는 명시적인 조항은 없다. 이를 면책특권의 내재적 한계로 인정한다면 허위라는 사실을 알았는지의 여부를 수사하는 검찰의 수사를 두려워하게 되어 자기검열을 하게 되므로 면책특권의 취지에 어긋난다. 그러므로 국회의 자율적인 통제에 맡기는 부정설이 타당하다.

4. 사안의 적용

   따라서 사안에서의 乙의 명예훼손 행위에 대한 면책특권 축소 해석은 바람직하지 않으며 乙의 명예훼손은 면책특권의 대상이 된다.

**Ⅳ.면책특권의 법적 효과와 성격**

면책특권에 해당하는 乙의 행위는 민, 형사상 모든 책임이 면제되고 이는 재임 및 퇴직 이후에도 적용된다고 할 것이다. 면책특권에 해당하면 형사상 범죄의 성립요건이나 민사불법행위의 요건을 충족하여도 ‘인적 처벌조각사유’나 ‘인적 배상책임면제사유’가 된다. 判例에 따라 법원은 면책특권에 해당하는 행위에 대해 공소가 제기되었다면 재판절차의 초기에 공소기각의 판결을 하여야 한다.

**Ⅴ.사안의 해결**

甲의 폭행은 면책특권의 요건에 해당하는 범위가 아니므로 타당하지 않으나 乙의 명예훼손 행위는 면책특권이 적용되어 기소된 내용에 대해 공소기각 되는 것이 타당하므로 민, 형사상의 책임을 면할 수 있다.



# 8. 대통령

## 가. 대통령 권한대행

**I. 대통령 권한대행** 
헌법 제71조는 대통령이 궐위되거나 사고로 직무를 수행할 수 없는 경우 국무총리, 법률이 정한 국무위원의 순서로 그 권한을 대행한다고 정하고 있다. 권한대행은 국가기관 담당자의 궐위나 유고시 다른 국가기관의 담당자가 그 권한과 의무를 대신하여 수행하도록 함으로써 국정공백을 혼란을 예방하는 데에 그 목적이 있다. 헌법 제68조 제2항에 의하여 궐위의 경우 권한대행체제는 최장 60일간 지속될 수 있으며, 사고의 경우에는 사고 상황 해소시 권한대행체제도 당연히 종료한다. 

**II. 권한대행의 사유와 효과 및 사유발생의 확정** 

1. 사안에서 대통령 권한대행의 사유: 궐위와 사고 

   (1) 궐위와 사고(헌법 제71조)

   궐위란 대통령의 사망, 탄핵결정에 의한 파면 기타의 사유로 인한 피선자격의 상실이나 사임 등으로 대통령직이 공석이 된 경우를 말한다. 반면 유고, 즉 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때란 대통령직에 재임하고 있으나 대통령의 권한을 행사하는 것이 불가능한 모든 상태를 의미한다. 

   ex)사고의 사례로는 대통령의 질병으로 인한 직무수행불능상태, 뇌사상태, 국회의 탄핵소추의결로 인한 권한 정지를 들 수 있으며 헌법재판소는 대통령이 해외 순방 중인 경우 역시 사고에 해당한다고 판시하였으나, 현재에는 통신수단 발달로 외국에서도 직무를 원활히 수행할 수 있으므로 사고에 해당한다고 보기 어렵다. 

   (2) 사안의 경우 
   사안에서는 대통령이 장기간의 치료 이후 다시 복귀 가능하다는 점에서 일시적인 직무 수행 불능 상태라고 보아야 하고, 대통령이 사망하거나 파면 기타 사유로 인하여 대통령직이 공석이 된 것이 아니므로 궐위에 해당하지 아니한다. 

2. 사유발생의 확정 

   사고의 경우 국무총리, 국무위원의 순서로 대통령의 권한을 대행한다. 궐위와는 달리 사고의 경우 유권기관의 결정이 필요한데, ①‘사고의 발생’과 ②‘직무수행의 불가능’이라는 두 요건 충족이 필요하기 때문이다. 이때 탄핵소추가 의결된 경우를 제외하고는 직무수행의 가부는 대통령 자신이 결정하는 것이 원칙이다. 

   다만 사안에서 대통령의 병명은 우을증과 뇌공황으로 이는 정신질환인바, 대통령이 스스로 결정할 능력이 있다고 보기 어렵다. 이에 대하여는 명시적인 규정이 없어 법적인 흠결이 있다. 

   (이때 사고확인의 주체에 대하여 국무회의, 헌법재판소, 국회 등을 주체로 하자는 학설의 대립이 있다. 생각하건대 대통령이 사고로 직무수행이 불가능하여 후임자를 선거할 필요성이 있는 경우에는 권한대행자인 국무총리가 국무회의의 심의를 거쳐서 사고성명서를 헌법재판소에 제출하고 헌법재판소가 이를 확인하는 결정을 하도록 헌법을 개정함이 바람직하다고 할 것이다. 다만 현행 법제도 상으로는 대통령을 국회에서 간선할 수 있도록 한 헌법의 입법취지에 비추어 국회에서 이 문제를 처리하도록 하는 것이 바람직하다는 견해가 타당하다.)

   사안의 경우 대통령이 정신질환으로 입원하여, ‘사고의 발생’, ‘직무수행의 불가능’이라는 두 가지 요건을 모두 충족하여 권한대행 사유 중 사고에 해당한다. 따라서 유권기관을 거쳐 대통령 사고 상황임을 결정한 후 권한대행자인 국무총리가 대통령 권한을 대행하도록 해야 한다. 따라서 국회가 임시회를 열어 대통령이 사고 상태라고 결정한 것은 정당하다. 

**III. 권한대행자와 직무의 범위** 

1. 권한대행자 
   헌법 제71조 및 정부조직법 제12조에 의하여 권한대행의 순서는 국무총리가 제1순위, 국무위원이 제2순위로 규정되어 있다. 

   따라서 사안에서는 국무총리가 제1순위로 권한대행자가 된다. (만약 국무총리도 유고인 경우 부총리인 기획재정부 장관이 권한대행자가 되나, 이처럼 대통령과 국무총리가 모두 유고인 경우 현행법에 의하면 부총리 1인이 대통령과 국무총리를 모두 대행하는 문제가 있다.)

2. 권한대행의 직무범위 
   권한대행의 직무범위에 대해서는, 1) 대통령의 모든 권한 행사가 가능하다는 대통령 권한 동일설과 2) 권한대행의 임시적 성질에 비추어 잠정적 현상유지에만 국한된다는 현상유지설, 3) 사고의 경우에만 현상유지에 직무범위가 국한된다는 절충설의 학설의 대립이 있다. 

   사안에서처럼 대통령이 장기간의 치료를 요하는 정신질환으로 입원한 경우 권한대행의 범위를 현상유지에만 국한한다면 경제위기, 비상사태가 상존하는 현대의 위험사회에서 적절한 대처가 어려울 것이다. 현행법상 권한대행자의 권한 행사를 제한하는 명문의 규정도 존재하지 않으므로, 긴급한 국정 발생의 가능성을 생각할 때 대통령 권한 동일성이 타당하다고 할 것이다. 

3. 소결 

   사안에서 국무총리가 권한대행자가 되며, 그 직무범위는 대통령의 모든 권한에 미친다. 

**IV. 후임 대통령의 선거**

1. 권한대행의 기간: 궐위와 사고 
   헌법 제68조 제2항은 대통령이 궐위된 경우에는 60일 이내에 후임자를 선거하도록 하고 있으나, 생각하건대 이는 비상시기에 너무 긴 기간이므로 혼란을 야기할 위험이 있어 단축하여 선거하도록 하는 것이 바람직하다. 한편 사고의 경우 복귀가능성이 있는 경우 60일을 초과하는 경우에도 현행법상 대툥령 잔여임기까지 권한대행자가 대통령의 권한을 대행할 수밖에 없다. 이 경우 권한대행기간이 지나치게 길어지므로 국정 혼란을 막기 위해서는 대통령의 사임을 요구하는 등 정치적으로 해결할 필요성이 있다. 
2. 사고로 복귀가능성이 없는 경우 
   사고로 대통령의 복귀가능성이 없어 후임자를 선거할 수밖에 없는 상황이 발생한 경우 학설의 대립이 있는데, 1)그러한 장애가 발생한 때로부터 60일 이내에 후임자선거를 하여야 한다는 견해와 2)현행 헌법상 잔여임기동안 대행만이 가능하다는 견해가 대립한다. 이는 입법 당시 예상하지 못한 현행헌법상 흠결에 해당하여, 헌법 개정시에 반영할 필요성이 있다.

3. 검토 
   생각하건대 대통령의 복귀가능성이 없는 경우 지나치게 긴 기간 동안의 국정 공백이 발생하면서 국정 혼란이 야기될 가능성이 크다. 국정의 계속성과 안정성을 고려할 때 복귀가능성이 없는 사고의 경우 궐위된 것과 마찬가지로 60일 이내에 후임자선거를 하도록 함이 타당하다. 한편 대통령의 복귀가능성이 있는데도 후임 대통령을 선출하는 것은 민주적 정당성에 어긋날 수 있고, 선거로 인하여 정치, 경제, 사회적 비용의 낭비가 일어날 수 있다. 따라서 이 경우 복귀시까지 국무총리 내지 국무위원이 대통령 권한을 대행하는 것이 타당하다. 
4. 사안에의 적용 
   사안에서 대통령은 우울증, 뇌공황이라는 정신질환으로 병원에 입원하여 장기간의 치료를 요하고 있으나 뇌사나 영구적 정신장애 등의 경우처럼 복귀가능성이 현저하게 적다고 평가하기는 어렵다고 할 것이다. 위에서 검토하였듯 이런 상황에서 후임 대통령을 선출한다면 민주적 정당성 및 선거 비용 논란 등이 있을 수 있다. 따라서 후임 대통령을 선출하지 않고 국무총리, 만약 불가하다면 국무위원의 순서로 대통령 권한을 대행하여야 한다. 



## 나. 부서제도

강성민 사례144번 p640

1.  의의

   헌법 제82조는 대통령의 국법상 행위에 국무총리와 관계 국무위원의 부서제도를 규정하고 있다. 부서란 대통령의 권한행사를 위한 문서에 대통령의 서명에 이어 국무총리와 관계 국무위원이 서명하는 것을 말한다.

2. 법적 성격

   부서제도의 법적 성격에 대해 ①국무총리와 국무위원은 헌법상 대통령을 보좌하는 지위에 있는 국가기관이기 때문에 부서제도는 보좌기관으로서의 기관내의 통제기능을 담당하며 책임의 소재를 명확하게 하는 제도라는 보필책임설과 ②헌법상 국무회의는 심의기관에 불과하고 국무총리와 국무위원은 원칙적으로 국회에 대하여 책임을 지지 않기 떄문에 단지 대통령의 국법상의 행위에 참여했다는 물적 증거에 불과하다는 물적증거설이 대립한다.

   생각건대, 물적 증거설의 규범적 성격이 불분명하고 헌법체계상 보좌기관인 국무총리와 국무위원의 책임소재를 밝힌다는 점에서 책임설이 타당하다.

3. 부서거부권

   국무총리와 국무위원의 부서거부권 인정 여부에 대해서 견해가 대립한다. 

   ①국무총리와 국무위원은 국회에 대하여 책임을 지지 않고 단지 대통령에 대하여 책임을 지는 기관으로서 대통령이 서명한 문서에 대하여 대통령에게 보필책임을 지며 부서를 해야 할 의무가 있다는 견해도 있으나 ②부서제도는 대통령의 전횡에 방지하고 보좌기관으로서의 책임소재를 분명히 하는 데 있으므로 대통령이 국무회의에서 심의하지 않은 사항이나 심의내용과 다른 권한 행사에 대하여는 국무총리나 국무위원은 부서를 거부할 수 있다는 견해가 타당하고 생각한다.

4. 부서의 효력

   대통령이 문서로 서명한 국법상의 행위에서 국무총리나 국무위원의 부서가 없는 문서는 효력이 있는지에 대해 논란이 있다.

   이에 대해 ①부서는 대통령의 국법행위에 대한 효력요건이며 부서가 없는 문서는 무효라는 효력요건설(위헌 무효설)과 ②부서는 단지 집행부 내부의 기관내부적 통제수단으로 형식적 요건에 불과하므로 부서가 없어도 문서의 외부적 효력은 유효하다는 형식적요건설(위헌 유효설)이 대립한다.

   생각건대, 대통령의 국법상의 행위는 최종적으로 대통령이 결정하므로 다른 절차적 형식적 요건을 준수하지 않았다고 대통령의 행위를 당연히 무효로 볼 수는 없으므로 형식적요건설이 타당하다.



# 9. 사법부

**I.** **사법의 개념**

1. 문제점

   헌법은 법원에 사법권을 귀속시키는 규정만 두고 있을 뿐(헌법 제101조 제1항), 사법의 개념에 대하여 정의를 내리고 있지 않다. 이에 대해 사법에 대하여 국가작용의 성질 혹은 국가기관의 성격을 기준으로 이해하는 실질설과 권한을 행사하는 주체인 기관에 주목하는 형식설이 대립한다.

2. 학설

   (1)형식설

   형식설에 의하면 현행법상 법원이 행사하고 있는 모든 국가작용을 사법이라고 파악한다. 이에 따르면 법원의 권한에 속하는 모든 사항이 사법에 해당하므로, 법원의 권한을 구체적으로 정하는 입법부가 자의적으로 사법의 개념을 정할 수 있다.

   (2)실질설

   실질설에 의하면 사법이란 독립적 중립적 기관이 법을 구체적인 사례에 적용, 판단, 선언함으로써 법적 분쟁에 대하여 구속력 있는 결정을 내리는 법인식작용 내지 법판단작용이다.

3. 헌법재판소의 입장

   헌법재판소는 ‘반국가행위자의처벌에관한특별조치법은 특정 사안에 있어 법관으로 하여금 증거조사에 의한 사실판단도 하지 말고, 최초의 공판기일에 공소사실과 검사의 의견만을 듣고 결심하여 형을 선고하라는 것은 입법에 의해서 사법의 본질적인 중요부분을 대체시키는 것’이라고 하여 실질설에 가까운 입장을 취하였다.

4. 검토

   사법작용을 입법자가 임의로 정의하여 법원으로부터 본질적인 사법작용을 박탈하는 것을 방지하기 위하여 사법작용은 실질적 기준에 의하여 정해져야 한다. 따라서 사법작용이란 당사자의 제소에 의하여 독립된 기관이 기속력을 가지고 법적 분쟁을 해결하거나 위법행위를 제재하는 결정을 내림으로써 법을 해석, 적용, 판단하는 작용일 것이다.

**II.** **법관의 재판상 독립**

1. 의의

   헌법 제103조에서 ‘법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다’고 규정하고 있는바, 법관은 소송당사자는 물론 다른 어떠한 국가기관, 사회세력에 대해서도 법적인 독립성을 보장받는다.

2. 내용

   (1) 헌법과 법률

   헌법은 성문헌법만이 아니라 관습헌법까지 포함되는 것으로 봐야 한다. 법률은 형식적 의미의 법률만을 말하는 것이 아니라 널리 재판의 준칙이 되는 형식적 의미의 법률과 헌법상 법률의 효력이 인정되는 조약, 긴급명령, 긴급재정경제명령 등을 포함한다.

   (2) 양심

   양심은 법관으로서의 양심을 의미하는데, 이는 공정성과 합리성에 바탕한 법해석을 직무로 하는 자의 법조적, 직업적 양심인 객관적 양심을 의미하며, 헌법 제19조의 양심의 자유의 주체로서의 주관적 양심을 뜻하는 것은 아니다.

   헌법재판소는 이와 관련하여, 법관의 재판에 법령의 규정을 따르지 아니한 잘못이 있다 하더라도 이로써 바로 위법한 행위가 되는 것은 아니고, 당해 법관이 위법 또는 부당한 목적을 가지고 재판을 하였다거나 법관이 그에게 부여된 권한의 취지에 명백히 어긋나게 이를 행사하였다고 인정할 만한 특별한 사정이 있어야 한다고 판시하였다.
