# I. 곽낙규 변사기

## 제4편 물권법

### 사례 1: 물권적 청구권

#### 1-1 소유권에 기한 방해제청구권에서 방해의 개념

1. 결론

   2010.3.17. 현재 소유자 정은 소유권에 기한 방해배제청구권을 행사하여 무에게 건축폐기물의 수거 및 원상복구를 청구할 수 없다.

2. 논거

   (1) 소유권에 기한 방해배제청구권에서 방해의 개념

   판례는 소유권에 기한 방해배제청구권에 있어서 **방해란 현재에도 지속되고 있는 침해**를 의미하고, **법익침해가 과거에 일어나서 이미 종결된 경우에 해당하는 손해**의 개념과는 다르므로 소유권에 기한 방해배제청구권은 방해결과의 제거가 아니라 현재 계속되고 있는 방해의 원인을 제거하는 것을 내용으로 한다고 판시하였다.

   (2) 사안의 해결

   병으로부터 X토지를 매수하여 이전등기를 한 정은 X토지의 소유자이다. 판례에 의하면 무가 나대지 X에 매립한 건축폐기물은 과거의 위법한 매립공사로 인하여 생긴 결과로서 소유자 정이 입은 손해에 해당하고, 그 폐기물이 현재 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있다고 볼 수 없으므로 정이 소유권에 기한 방해배제청구권을 행사하여 무에게 폐기물의 수거 및 원상복구를 청구할 수는 없다.

#### 1-2 소유물이 훼손된 경우 손해배상의 범위

1. 결론

   2010.3.17. 현재 정의 무에 대한 불법행위에 기한 손해배상청구권은 인정되고, 그 손해배상액은 5억 원이다.

2. 논거

   (1) 불법행위에 기한 손해배상청구권 인정여부

   제750조 불법행위에 기한 손해배상을 청구하기 위해서는 1)고의 또는 과실로, 2)위법한 행위를 하여, 3)손해가 발생하고, 4)위법한 행위와 손해 사이에 상당인과관계가 있을 것을 요하는데, 사안에서 무가 고의로 정 소유의 X토지에 위법하게 건축폐기물을 매립하고 이로 인하여 정의 X토지 가치가 하락하는 손해를 입혔으므로 모든 요건이 충족된다.

   (2) 손해배상의 범위

   판례는 불법행위로 물건이 훼손되었을 때에는 **수리 또는 원상회복이 가능한 경우에는 수리비 또는 원상회복비용**을/ **수리 또는 원상회복이 불가능하거나 그 비용이 과다한 경우에는 훼손으로 인하여 교환가치가 감소된 부분을 통상의 손해**로 보아야 하고/ **수리비가 훼손된 물건의 교환가치를 초과하는 경우에는 손해액은 그 물건의 교환가치 범위 내로 제한**된다고 판시하였다.

   사안에서 폐기물 매립으로 인한 복구비용 즉 원상회복비용 6억 원이 폐기물이 매립되지 않았을 경우에 나대지 X의 교환가치 5억 원을 초과하는 경우이므로 정은 손해배상으로 훼손되기 전의 X의 교환가치 상당액을 청구할 수 있다.



### 사례 2: 등기

#### 2-1 등기가 불법말소된 경우의 법리

1. 저당권등기 회복 여부

   판례는 **등기는 물권의 효력 발생 요건이지 효력 존속 요건은 아니므로** 등기가 원인 없이 말소된 경우에는 그 물권의 효력에 아무런 영향이 없고, 그 회복등기가 마쳐지기 전이라도 말소된 등기의 등기명의인은 적법한 권리자로 추정된다고 판시한다. 따라서 사안에서 갑 명의의 저당권등기가 불법말소되었다 하더라도 갑의 저당권 효력은 그대로 유지된다.

2. 저당권등기 회복 방법

   (1) 말소회복 등기의 상대방

   판례는 불법말소를 이유로 하는 근저당권설정등기 회복등기청구는 **그 등기말소 당시의 소유자를 상대로** 하여야 한다고 판시하므로, 사안에서 갑은 을을 상대로 말소회복등기를 청구해야 한다.

   (2) 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙

   말소회복등기를 신청하는 경우에 등기상 이해관계 있는 제3자가 있을 경우에는 그 제3자의 승낙이 있어야 한다(부동산등기법 제59조). 판례는 등기상 이해관계 있는 제3자란 등기 기재의 형식상 **말소된 등기가 회복됨으로 인하여 손해를 입을 우려가 있는 자**를 말한다고 판시하므로, 사안에서 갑의 저당권 설정등기가 불법 말소된 후 소유권이전등기를 마친 병은 등기상 이해관계 있는 제3자이다. 따라서 갑은 말소회복등기에 대한 승낙을 병에게 구해야 한다. 이때 등기의 공신력이 인정되지 않는 우리 법제하에서는 말소등기는 원인 무효이므로 병은 선의, 무과실이라 할지라도 회복등기절차에 필요한 **승낙을 할 실체법상의 의무**가 있다.

#### 2-2 등기의 추정력

1. 결론

   을의 병과 정에 대한 청구는 모두 기각된다.

2. 논거

   (1) 을의 청구의 근거

   **토지의 공유자 중 1인은 단독으로 민법 제265조의 보존행위인 말소등기 전부를 청구할 수 있다**는 것이 판례의 태도이므로, 사안에서 X토지의 공유자 중 1인인 을은 X토지에 관한 제3자들인 병과 정 명의의 등기가 무효인 경우에 민법 제214조 소유권에 기한 방해배제청구권을 근거로 단독으로 병과 정을 상대로 각 이전등기 전부의 말소를 청구할 수 있다.

   (2) 등기의 추정력

   판례는 토지가 매매를 원인으로 매수인 명의로 소유권이전등기가 경료된 경우 매도인과 매수인 사이의 **매매계약은 유효한 것으로 추정**된다고 판시하고, 나아가 판례는 소유권이전등기가 대리인에 의해 경료된 경우에는 **대리인에게 대리권이 있다는 점도 추정**되므로 원인무효를 이유로 등기를 말소를 청구하는 경우 말소를 청구하는 전 소유명의인이 대리인에게 대리권이 없었다는 것을 증명하여야 한다고 판시한다. 따라서 사안에서 을은 A에게 대리권이 없었다는 점을 입증하지 못하였으므로 위 추정은 깨어지지 않아 갑, 을과 병의 매매계약은 유효하고, 병 명의의 등기도 유효하다. 그리고 X토지의 소유자인 병과 매매계약을 체결하고 소유권이전등기를 경료한 정명의의 등기도 유효하다. 그러므로 을은 병과 정을 상대로 X토지에 대한 등기말소를 청구할 수 없다.

#### 2-3 중간생략등기 청구의 요건

1. 중간생략등기 청구의 요건

   판례는 부동산 양도계약이 순차로 이루어져 최종양수인이 중간생략등기의 합의를 이유로 최초 양도인에게 직접 그 소유권이전등기 청구권을 행사하기 위해서는 **관계 당사자 전원의 의사합치가 필요**하고, 최종 양수인이 중간자로부터 소유권이전등기 청구권을 양도받았다고 하더라도 최초 양도인이 그 **양도에 대하여 승낙하지 않았다면** 최종 양수인은 최초 양도인에 대하여 채권양도를 원인으로 하여 **소유권이전등기 절차 이행을 청구할 수 없다**고 판시하였다. 또한 판례는 위 법리가 **명의신탁자가 부동산에 관한 유효한 명의신탁약정을 해지한 후 이를 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 양도한 경우에도 적용**된다고 판시하였다.

   사안의 경우 X부동산에 관하여 명의신탁자인 갑 종중이 을과의 명의신탁약정을 해지한 다음에 병에게 명의신탁 해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 양도하고 을에게 위 채권양도의 통지를 하였더라도, 명의수탁자 을이 그 양도에 대하여 동의하거나 승낙하지 않은 이상 병은 을에 대하여 직접 병 명의로의 소유권이전등기를 청구할 수 없다.

2. 결론

   법원은 병의 청구를 기각할 것이다.

#### 2-4  중간생략등기

1. 중간생략등기의 합의에 의한 등기청구권

   중간생략등기란 부동산이 최초매도인에서 중간 매수인, 최종 매수인으로 순차적으로 전전 매도된 경우 최종매수인 명의로 최초매도인이 직접 등기를 경료해주는 것을 의미한다. 사안에서 X부동산의 소유권이전등기를 A 명의에서 바로 기의 명의로 경료해주기로 한 것은 중간생략등기의 합의에 해당한다. 

   판례는 통상의 매매의 경우 관계 당사자 전원의 의사합치가 있으면 중간생략등기 합의는 유효하다고 판시한다. 따라서 사안에서 A, 무, 기 사이의 중간생략등기 합의는 유효하고, 기는 이를 근거로 A에게 직접 소유권이전등기 청구권을 행사할 수 있다.

2. 중간생략등기의 합의의 효력

   판례는 중간생략등기의 합의란 부동산이 전전 매도된 경우 각 **매매계약이 유효하게 성립함을 전제로 그 이행의 편의상** 최초매도인으로부터 최종매수인 앞으로 소유권이전등기를 경료하기로 한다는 **당사자 사이의 합의에 불과**할 뿐이므로, 이러한 합의가 있다고 하여 중간매수인의 소유권이전등기청구권이 소멸된다거나 최초매도인의 중간매수인에 대한 소유권이전등기의무가 소멸되는 것은 아니라고 판시하였다. 판례에 따라 사안에서 무의 A에 대한 소유권이전등기청구권은 존재하므로 기는 무와의 매매계약에 따른 소유권이전등기청구권을 피보전채권으로 하여 무의 A에 대한 소유권이전등기청구권을 대위행사할 수 있다(민법 제404조).

3. 결론

   A는 무의 A에 대한 소유권이전등기청구권이 이미 소멸하였다는 이유로 기의 청구를 거절할 수 없다.

#### 2-5 중간생략등기 합의의 성질

1. 논거

   판례는 중간생략등기의 합의란 이행의 편의상 최초 매도인으로부터 최종 매수인 앞으로 등기를 경료하기로 한다는 합의에 불과할 뿐이므로 중간생략등기의 합의가 있다고 하여 최초 매도인이 중간매수인에 대하여 갖고 있는 **매매대금청구권의 행사가 제한되는 것은 아니**라고 판시하였다. 따라서 사안에서 A와 무, 무와 기 사이에 순차로 매매계약이 체결되고, 이들 간에 중간생략등기의 합의가 있은 후에 A와 무간에 매매대금을 인상하는 약정이 체결된 경우, A는 무가 A에게 인상된 매매대금을 아직 지급하지 않았다는 이유로 기 명의로의 소유권이전등기의무의 이행을 거절할 수 있다.

2. 결론

   A는 기가 A에게 소유권이전등기의 이행을 청구할 당시 무가 A에게 인상된 매매대금을 아직 지급하지 않았다는 이유로 기의 청구를 거절할 수 있다.

#### 2-6 중간생략등기 합의의 성질2

1. 결론

   법원은 피고 병은 소외 갑으로부터 230,000,000 원을 지급받음과 동시에 X토지에 관하여 원고 정의 명의로 소유권이전등기를 경료하라는 일부인용의 상환이행판결을 한다.

2. 논거

   판례는 중간생략등기의 합의는 이행의 편의상 최초매도인으로부터 최종매수인 앞으로 등기를 경료하기로 한다는 합의에 불과할 뿐이므로 중간생략등기의 합의가 있다고 하여 최초매도인이 중간매수인에 대하여 갖고 있는 매매대금청구권의 행사가 제한되는 것은 아니라고 판시하였다. 따라서 사안에서 병과 갑, 정 사이에 순차로 매매계약이 체결되고 중간생략등기의 합의가 있은 이후에 병과 갑 사이에 매매잔대금을 인상하는 약정이 체결된 경우, 병은 갑이 병에게 인상된 매매잔대금을 아직 지급하지 않았다는 이유로 정 명의로의 소유권이전등기의무 이행을 거절할 수 있다. 그러므로 병의 갑에 대한 동시이행의 항변은 타당하며, 법원에 이에 따라 상환이행판결을 하여야 한다.

#### 2-7 중간생략등기의 유효성

1. 문제점

   사안에서 토지거래허가구역으로 지정되어 있는 X토지에 관하여 순차적으로 매매계약을 체결한 갑, 을, 병 3자 간에 중간생략등기의 합의를 하고, 중간매수인 을을 제외하고 최초매도인 갑과 최종매수인 병 사이의 토지거래허가신청을 한 바, 중간생략등기의 합의의 유효성과 토지거래허가신청의 유효성이 문제된다.

2. 토지거래허가 구역에서 매매의 중간생략등기 합의

   판례는 중간생략등기의 합의는 각 매매계약이 유효하게 성립함을 전제로 이행의 편의상 최초매도인으로부터 최종매수인 앞으로 등기를 경료하기로 한다는 합의에 불과할 뿐 그러한 합의가 있다고 하여 최초 매도인과 최종 매수인 사이에 매매계약이 체결되었다는 것을 의미하는 것은 아니고, 허가를 받아야 하는 토지거래계약이 처음부터 허가를 배제하거나 잠탈하는 경우, 매매계약은 확정적 무효라고 판시한다.

3. 사안의 경우

   사안에서 갑, 을, 병 사이의 중간생략등기 합의는 일응 유효할 수 있으나, 갑과 을, 을과 병 사이의 토지거래허가 신청절차를 이행하지 않고, 갑에서 병으로 직접 토지거래허가 신청절차를 이행한 경우, 처음부터 허가를 배제, 잠탈한 경우라고 볼 수 있으므로 이는 적법한 토지거래허가 없이 경료된 등기로서 무효이다.

#### 2-8 무효인 근저당권설정등기의 유용과 등기부상의 이해관계인

1. 문제점

   사안에서 가압류채권자 정이 무효등기 유용의 합의보다 먼저 가압류등기 경료하였으므로 등기부상 이해관계인이 있는 경우 무효등기 유용의 합의의 효력이 문제 되고, 가압류채권자가 근저당권설정등기에 대한 말소청구권이 있는지 여부와 채무초과인 채무자를 대위하여 근저당권설정등기말소를 청구할 수 있는지 문제된다.

2. 무효등기 유용

   판례는 원칙적으로 무효등기 유용의 합의는 유효하나 합의가 있기 전에 등기부상 이해관계를 가진 자에 대해서는 실체관계에 부합하지 아니하는 무효의 등기라고 판시한다. 사안에서 가압류채권자 정은 갑, 을, 무 사이의 무효등기 유용의 합의가 이루어지기 전에 가압류등기를 경료하였으므로 부동산등기법 제5조에 따라 무의 순위를 정보다 우선하는 것으로 보게 된다면 실체관계에 부합하지 않으므로 정에 대해서는 무효등기 유용의 합의를 들어 대항할 수 없다.

3. 정의 무에 대한 직접 말소청구 가부

   판례는 민법 제214조에 기해 부동산에 관하여 마쳐진 타인 명의의 등기의 말소를 구하려면 먼저 자신에게 그 말소를 청구할 수 있는 권원이 있음을 주장, 입증해야 한다고 판시한다. 사안에서 정은 X토지를 가압류한 채권자에 불과하므로 무 명의의 근저당권설정등기에 대한 말소청구권이 없다.

4. 정이 갑을 대위하여 무에 대해 말소청구를 할 수 있는지 가부

   (채권자대위권을 행사하기 위해서는 1)피보전채권의 존재, 2)보전의 필요성, 3)채무자의 권리불행사, 4)피대위권리의 존재라는 요건을 만족해야 하는데(민법 제404조), 사안에서 1)정의 가압류채권이 존재하고, 2)무 명의의 근저당권설정등기의 말소는 정의 순위에 있어서 밀접한 관련이 있고 채무자 갑은 무자력이어서 보전의 필요성이 인정되고, 3)설문에서 채무자 갑이 말소등기를 행사한 사정이 보이지 않아 권리불행사의 요건을 만족하고 4)요건만이 문제된다.)

   판례는 채권자는 피대위권리에 대해 채무자의 제3채무자에 대하여 주장할 수 있는 사유의 범위 내에서 주장할 수 있을 뿐 자기와 제3채무자 사이의 독자적인 사정에 기한 사유를 주장할 수는 없다고 판시하였다.

   사안의 경우, 갑, 을, 무는 무효인 근저당권설정등기의 유용에 합의하였으므로 이들 사이에는 유용의 합의는 유효하다. 비록 정이 갑을 대위하여 근저당권의 말소를 구하더라도 무는 피대위권리에 대한 항변사유로써 유용의 합의로 갑에게 대항할 수 있다. 이때 정이 유용의 합의 전에 X토지를 가압류한 사실을 주장하는 것은 채무자 갑이 아닌 채권자 정 자신이 제3채무자 무에 대하여 가지는 독자적 사정에 기한 사유에 관한 것이므로 허용되지 않는다.

5. 결론

   정은 승소할 수 없다.



### 사례 3: 선의취득

#### 3-1 선의취득

1. 문제점

   갑이 정을 상대로 X기계에 대한 소유권 확인의 소를 제기한 바, 경락인 정이 경매를 통해서 취득한 X기계를 선의취득할 수 있는지 여부가 문제되고, 선의취득이 인정되는 경우 채권자 병이 부당이득을 반환해야 하는지 문제된다.

2. 선의취득 가부

   제249조 선의취득의 요건으로는 1)목적물이 동산일 것, 2)양도인의 점유, 3)양도인은 무권리자일 것, 4)유효한 거래행위, 5)양수인의 점유, 6)양수인의 평온, 공연, 선의, 무과실을 요한다.

   사안에서 1)X기계는 동산이고, 2)양도인 을이 점유하고 있었으며, 3)갑과 을 사이의 매매계약이 취소됨으로써 갑이 소유권자이므로 을은 무권리자이다. 또한 4)판례는 경매도 매매의 일종으로 유효한 거래행위라고 판시하므로 경매를 통해 X기계를 취득한 정은 유효한 거래행위를 통해, 5)X기계를 취득하여 점유하게 되었고, 6)선의, 평온, 공연은 민법 제197조에 의해 추정되고, 정은 양도인 을의 공장에 설치된 X기계를 매수했으므로 을의 무권리자라는 점에 대해 과실이 있다고 할 수가 없어 모든 요건을 갖추었다. 따라서 정은 선의취득하였다.

   판례도 강제집행절차에서 집행채무자의 소유자의 동산을 경락받아 매수대금을 납부하고 인도받은 매수인은 소유권을 선의취득한다고 판시한다.

   그러므로 갑의 정에 대한 소유권확인청구는 기각된다.

3. 부당이득반환청구 가부

   제741조 부당이득이 성립하기 위해서는 1)법률상 원인없이, 2)이익, 3)손해, 4)이익과 손해 사이의 상당인과관계가 있을 것을 요한다.

   판례는 채무자 이외의 자의 소유권에 속하는 동산을 경매절차에서 매수한 매수인이 동산의 소유권을 선의취득한 경우, 그 동산의 매득금은 채무자의 것이 아니어서 채권자의 채권은 존속하므로 배당을 받은 채권자는 이로 인하여 법률상 원인 없는 이득을 얻고 소유자는 경매에 의하여 소유권을 상실하는 손해를 입었으므로 그 동산의 소유자는 배당을 받은 채권자에 대하여 부당이득반환을 청구할 수 있다고 판시한다.

   사안에서 경매를 통해 X기계에 대하여 정이 선의취득함으로써 갑은 소유권을 잃었고, 채권자 병은 경락금을 법률상 원인 없이 배당받았으므로 갑은 병에 대해 부당이득반환을 청구할 수 있다.

   그러므로 갑의 병에 대한 부당이득반환청구는 인용된다.

4. 결론

   갑의 정에 대한 소유권확인의 소는 기각, 갑의 병에 대한 부당이득반환청구는 인용된다.

#### 3-2 선의취득과 도품 및 유실물에 관한 특칙의 인정 여부

1. 선의취득 가부

   선의취득이 성립하기 위해서는 1)목적물이 동산이고, 2)무권리자인 양도인이 점유, 3)유효한 거래행위일 것, 4)양수인이 선의, 평온, 공연, 무과실하게 점유할 것을 요한다.

   사안에서 1)고려청자는 동산이고, 2)고려청자는 갑 소유이고 양도인인 수치인 을은 고려청자를 양도할 권리가 없는 무권리자로서 점유하고 있었으며, 3)양수인 병은 매매행위를 통해 점유를 승계취득하였고, 4)병은 아무런 과실없이 을이 정당한 소유자라고 믿었으므로 양도인의 무권리에 대한 선의이며 평온, 공연하게 점유를 취득하였으므로 모든 요건을 충족하여 고려청자를 선의취득한다.

2. 도품 및 유실물에 관한 특칙 적용 여부

   민법 제250조에 의하면 선의취득한 동산이 도품이나 유실물이라면 피해자 또는 유실자는 물건의 반환을 청구할 수 있는데, 판례는 민법 제250조의 도품, 유실물이란 원권리자로부터 점유를 수탁한 사람이 적극적으로 제3자에게 부정처분한 경우와 같은 위탁물 횡령의 경우는 포함되지 않는다고 판시하였다.

   사안의 경우 임치계약에 의해 수치인 을이 보관 중이던 고려청자를 임치인 갑의 허락 없이 병에게 매각하였으므로 도품이나 유실물이 아니다. 따라서 갑의 반환청구는 인정될 수 없다.

3. 결론

   갑의 병에 대한 고려청자 인도청구의 소는 기각된다.



### 사례 4: 점유자와 회복자의 관계

#### 4-1 부당이득반환청구와 선의 점유자의 과실수취권

1. 문제점

   을은 정에 대해 부당이득반환청구를 제기한 바, 정은 병 명의의 등기가 무효라는 점에 대해 선의이므로 선의의 점유자에 대한 과실수취권이 문제된다. 이때, 을은 과반수 공유지분자인데, 부당이득반환청구의 범위가 문제되고, 선의의 점유자인 정이 악의가 된 때가 문제된다.

2. 을의 정에 대한 부당이득반환청구

   민법 제741조 부당이득이 성립하기 위해서는 1)법률상 원인 없이, 2)피고는 이익을 얻고, 3)원고는 손해를 입고, 4)이익과 손해 사이에 상당인과관계가 있을 것을 요한다.

   사안의 경우, 정이 X토지를 점유, 사용함으로써 차임상당의 이익을 얻고, 이로 인해 을에게 X토지를 사용, 수익하지 못한 손해가 발생하였으므로 2), 3), 4)의 요건은 만족된다. 요건 1)의 법률상 원인 존재 여부는 선의의 점유자의 과실수취권에 관한 법리에 의해 결정된다.

3. 정의 과실수취권

   (1) 선의 점유자의 과실수취권

   민법 제201조에 의하면 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다. 판례는 선의의 점유자란 과실수취권을 포함하는 권원이 있다고 오신한 점유자로서 오신할 만한 정당한 근거가 있어야 한다고 판시한다. 

   사안의 경우, 정은 병 명의의 등기가 무효라는 점을 알지 못했으므로 매수인으로서 소유권이 있다고 오신하였고, 설문에서 그 오인에 정당한 이유가 있다고 설시하였으므로 정은 선의의 점유자에 해당한다. 따라서 정이 X토지를 사용하여 얻는 이익은 법률상 원인이 있으므로 부당이득반환의무를 부담하지 않는다.

   (2) 선의 점유자가 패소한 경우

   그러나 민법 제197조 제2항은 선의의 점유자라도 본권에 관한 소에서 패소한 때에는 그 소가 제기된 때로부터 악의의 점유자로 본다고 규정하고 있다. 사안의 경우, 을이 병과 정을 상대로 제기한 소송에서 정이 패소하였으므로 정은 악의의 점유자로 간주되어 수취한 과실을 부당이득으로 반환하여야 한다(제201조 제2항). 판례는 악의의 수익자로 간주하는 시점이 소송이 계속된 때 이후의 기간이라고 판시하므로 사안에서 정이 을에게 말소소송을 제기한 소장 부본이 송달된 날부터는 악의의 점유자가 된다. 

   한편, 을은 X토지의 3/4을 소유한 과반수 지분권자이므로 자신의 지분 범위 내인 3/4비율 내에서만 부당이득반환을 청구할 수 있다.

4. 결론

   정은 소장 부본이 송달된 날부터 X토지를 반환할 때까지 월차임 100만 원의 3/4인 월 75만 원의 비율로 계산한 금원을 을에게 지급하라는 일부 인용판결을 한다.

#### 4-2 권원없는 점유자에 대한 반환청구

1. 경의 지위(성명모용)

   Z가 B건물의 임차인이 아니라는 사실에 대해 선의, 무과실로 Z와 B건물에 대한 사용대차계약을 체결한 경은 임대인 을과 병 및 임차인 무에 대하여 아무런 권원을 주장할 수 없는 무단점유자이다.

2. B건물의 반환에 대한 법률관계

   (1) 을과 병의 소유권에 기한 반환청구

   임대인 을과 병은 B건물의 법률상 소유자이므로 민법 제213조 단서의 점유할 권리가 없이 현재 B건물을 점유하고 있는 경을 상대로 B건물에 대한 반환청구를 할 수 있다.

   (2) 을과 병의 점유권에 기한 반환청구

   임대인 을과 병은 간접점유자로서 경을 상대로 민법 제207조 제2항에 따라 직접점유자인 무에게 B건물을 반환할 것을 청구할 수 있고, 무가 반환 받을 수 없거나 반환을 원지 않을 때에는 자신에게 반환할 것을 청구할 수 있다.

   (3) 무의 점유권에 기한 반환청구

   임차인 무는 그의 의사에 의하지 않은 채 점유를 상실하였으므로 점유를 침탈 당한 것으로 평가할 수 있어 민법 제204조 제1항에 따라 점유물반환청구권을 경에 대해 행사할 수 있다.

   (4) 무의 임차권에 기한 반환청구

   무의 임차권이 대항력이 있다면 무는 직접 경을 상대로 건물의 인도를 청구할 수 있으나, 대항력이 없다면 임대인 을과 병의 소유권에 기한 반환청구권을 대위행사하여 B건물에 대한 반환청구를 할 수 있다.

3. B건물의 사용, 수익의 반환에 대한 법률관계

   (1) 을과 병의 부당이득반환청구, 손해배상청구 가부

   판례는 소유권자는 지상권자가 존속하는 한 무단점유자가 있다고 하더라도 그를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 없다고 판시하였다. 따라서 사안에서 B건물을 무에게 임대해 준 B건물의 소유자 을과 병은 경을 상대로 차임 상당 부당이득반환청구 또는 손해배상청구를 할 수 없다.

   (2) 무의 경에 대한 부당이득반환청구

   판례는 과실수취권이 인정되는 선의의 점유자란 과실수취권을 포함하는 권원이 있다고 오신한 점유자로서, 오신할 만한 정당한 근거가 있어야 한다고 판시한다.

   사안의 경우 경은 Z가 임차인이 아니라는 사실을 알지 못하였을 뿐만 아니라 알 수도 없었으므로 민법 제201조 제1항의 선의의 점유자에 해당한다. 따라서 무는 경을 상대로 부당이득반환청구를 할 수 없다.

   (3) 무의 경에 대한 불법행위 손해배상청구

   민법 제750조의 불법행위는 고의 내지 과실을 요건으로 하므로 고의, 과실이 없는 경은 불법행위를 이유로 하는 손해배상의무를 부담하지 않는다.

   (4) 무의 Z에 대한 부당이득반환청구

   Z는 B건물을 점유하여 사용, 수익을 하지 않았고, 무상의 사용대차의 대주이므로(민법 제609조) 직접 이득을 얻은 것이 없으므로 부당이득반환의무를 부담하지 않는다.

   (5) 무의 Z에 대한 불법행위 손해배상청구

   Z는 자신에게 아무런 권원이 없음에도 불구하고, 고의로 위법하게 경으로 하여금 B건물을 사용 수익케 함으로써 무로써 사용, 수익을 할 수 없게 하는 손해를 입혔으므로 민법 제750조에 따른 손해배상의무를 부담한다.

#### 4-3 물권적 청구권과 점유자의 부당이득반환 범위


