Dev7회 - 물권법

# I. 곽낙규 변사기

## 제3편 채권각론

### 사례 1: 계약의 성립

1. A가 주장할 수 있는 논거

   A가 갑에게 송부한 여행패키지 계약을 광고하는 이메일에는 승마체험 무료제공 이벤트가 여행패키지 계약에 포함된 것으로 설명되어 있었지만, 계약체결 화면에 있는 내용과 계약체결 후 받은 확인서에는 승마체험 무료제공 이벤트가 여행패키지 계약에 포함되어 있지 않았다면, 이는 청약에 유인에 불과할 뿐이다. 

   **청약의 유인은 의사표시가 되지 못하므로 계약의 내용으로 되었다고 볼 수 없다**는 것이 판례의 태도이므로, 사안에서 A는 승마체험 무료제공 이벤트를 제공할 의무를 부담하지 않는다.

2. 갑이 주장할 수 있는 논거

   판례에 따르면 광고는 일반적으로 청약의 유인에 불과하지만, 그 내용이 **명확**하고 **확정**적이며 광고주가 광고의 **내용대로 계약에 구속되려는 의사가 명백한 경우**에는 이를 청약으로 볼 수 있다. 나아가 판례는 광고가 청약의 유인에 불과하더라도 이후의 거래과정에서 **상대방이 광고의 내용을 전제로 청약을 하고 광고주가 이를 승낙하여 계약이 체결된 경우**에는 광고의 내용이 계약의 내용으로 된다고 보아야 한다고 판시하였다.

   사안에서 A는 전자상거래 사이트를 통하여 적극적으로 리조트 숙박권에는 숙박이용자의 무료 승마체험 서비스가 포함되어 있다고 표시, 광고하면서 숙박권을 판매하였고, 갑도 그 내용이 포함된 숙박권을 구매하였다고 볼 수 있다. 따라서 이 사건 계약에는 A가 갑에게 숙박을 위한 리조트 객실을 제공하는 것 외에도 리조트에 머무는 동안 숙박이용자에 대한 무료 승마체험 서비스를 제공하는 것 역시 계약의 내용으로 되어 있다고 보아야 한다.



### 사례 2: 위험부담

#### 2-1 제537조의 위험부담과 대상청구권

1. 문제점

   사안은 매매계약의 목적물은 X주택이 수용된 경우이므로 먼저 민법 제537조(이하 법명 생략)의 위험부담이 문제되고, 또한 제537조가 적용되는 경우에도 채권자가 대상청구권을 행사할 수 있는지 여부가 문제된다.

2. 제537조 채무자 위험부담주의

   (1) 적용요건

   민법 제537조가 적용되기 위해서는 1)쌍무계약에서 2)당사자 쌍방의 책임 없는 사유로 3)일방의 채무가 후발적으로 급부불능이 되어야 한다. 사안의 경우 1)매매계약은 쌍무계약이고, 2)X주택이 수용된 것은 당사자 쌍방의 책임 없는 사유이고, 3)매매계약 성립 후에 X주택이 수용되었으므로 매도인 A의 소유권이전등기의무 및 인도의무가 후발적으로 급부불능이 되어 위 요건을 모두 갖추었다.

   (2) 효과 및 사안의 해결

   제537조의 효과로서 채무자는 급부의무를 면하고, 채권자는 반대급부의무를 면한다. 따라서 사안의 경우 급부불능된 X주택에 대한 채무자인 매도인 A는 X주택의 소유권이전등기의무 및 인도의무를 면하고, 채권자인 매수인 B는 대금지급의무를 면하므로 B가 A에게 이미 지급한 계약금 1000만 원에 대하여 부당이득반환을 청구할 수 있다.

3. A의 보상금에 대한 B의 대상청구권

   (1) 의의 및 인정여부

   대상청구권이란 급부가 후발적으로 불능이 된 경우에 그 불능을 생기게 한 원인에 의하여 채무자가 이행의 목적물에 대신하는 이익을 취득한 경우에 채권자가 채무자에게 그 이익을 청구할 수 있는 권리를 말한다. 우리 민법에는 대상청구권을 적시한 명문의 규정은 없어 인정 여부에 대해 대립하지만 판례는 **해석상 대상청구권을 부정할 이유가 없다면서 긍정**하였다.

   (2) 대상청구권의 요건

   대상청구권의 요건으로는 1)급부의무가 있을 것, 2)급부가 후발적으로 불능이 될 것, 3)채무자가 대상을 취득할 것, 4)불능과 대상취득 사이 상당관계가 있을 것을 요하는데, 사안에서 1)매도인 A는 X주택의 소유권이전등기의무 및 인도의무가 있으며, 2)매매계약 체결 후 X토지가 수용됨으로써 매도인의 의무가 불능이 되었고, 3)채무자인 매도인이 보상금을 취득했으며, 4)X토지 소유권이전등기의무 및 인도의무가 불능이 됨에 따라 보상금을 취득하였으므로 상당인과관계도 인정된다.

   (3) 제537조와의 관계

   판례는 쌍방 귀책사유 없는 제537조 위험부담 사안에서 **대상청구권 행사를 인정함으로써 당사자에 의한 제537조 배제를 인정**하였다. 따라서 채권자는 제537조를 주장할 수도 있고, 대상청구권을 행사할 수도 있다.

   (4) 행사범위

   사안과 같이 대상의 가치(수용보상금 1억 5000만 원)가 X주택의 본래의 급부가치인 시가(1억 원)보다 큰 경우 대상청구권 행사범위에 관해서 1)손해액의 한도 내에서만 대상이익을 청구할 수 있다는 제한설과 2)그 초과가치를 모두 청구할 수 있다는 무제한설이 대립하는데, 판례는 채권자에게 대상청구권이 인정되는 이상, 특별한 사정이 없는 한 채권자는 그 목적물에 대하여 지급되는 보상금 전부에 대하여 대상청구권을 행사할 수 있다고 판시하여 **무제한설에 가까운 입장**을 취하였다.

   (5) 사안의 해결

   사안에서 판례의 입장에 따르면 채권자 B는 X주택의 수용으로 인한 보상금 전액에 대하여 대상청구권을 행사하여 A가 취득한 수용보상금청구권 1억 5천만 원의 **채권을 자신에게 양도**할 것을 청구할 수 있다. **이때 채권자가 대상청구권을 행사하는 것은 계약을 유지하려는 의사이므로 원래의 채권관계는 존속되어 채권자 자신의 반대급부는 이행해야 한다.** 따라서 B는 A에게 자신의 반대급부인 잔금 9000만 원을 지급하여야 한다.



#### 2-2 이행인수, 채권자위험부담주의, 이행불능에 귀책사유가 있는 매수인의 계약해제 주장

1. 문제점

   X토지 매도인 을과 매수인 병이 X 토지가액 중 1억 원을 공제하고 이 금액을 병이 A은행에 지급하기로 한 약정의 법적 성질, 매수인 병이 위 약정을 위반한 결과 X토지가 경매되어 매도인 을의 소유권이전등기의무가 후발적으로 이행불능이 된 경우 매수인 병의 매매대금지급의무 부담여부와 계약해제 가능여부가 문제된다.

2. 토지가액 중 1억 원을 매매대금에서 공제하고 이를 병이 A에게 지급하기로 한 약정

   (1) 매도인과 매수인의 위 약정의 법적 성질

   판례는 부동산 매수인이 그 부동산에 결부된 근저당채무 등의 **부담을 인수**하고 그 채무액만큼 매매대금을 **공제**하기로 하는 약정은 채권자의 승낙이 없는 한 면책적 채무인수라고 볼 수는 없고(제454조 제1항), 매수인에 대하여 직접 채권을 취득하게 할 의사가 없다면 병존적 채무인수가 아닌 **이행인수에 해당**한다고 판시하였다.

   (2) 사안의 경우

   사안의 경우 1)가압류채권자 A의 승낙을 얻은 사정이 없으므로 면책적 채무인수가 아니고, 2)병에게 직접 채권을 취득하게 할 사정이 보이지 않으므로 병존적 채무인수로도 볼 수 없다. 따라서 사안의 약정은 병이 을의 A에 대한 채무를 이행인수한 것이다.

3. 을의 병에 대한 매매잔금 등의 지급청구의 타당성

   (1) X토지에 대한 소유권이전의무의 불능에 대한 책임

   이행인수는 **당사자 사이에서는 유효**하여 매도인과 매수인 사이에서는 **매수인이 피담보채무를 변제할 책임**이 있다는 것이 판례의 태도이다. 따라서 사안에서 을과 병 사이에서는 가압류채권 1억 원을 변제할 책임은 매수인 병에게 있으므로, 병이 그 변제를 게을리 하여 X토지가 강제경매된 결과 매도인 을이 X토지에 관한 소유권을 상실한 경우, 매도인 을의 소유권이전등기의무가 급부불능으로 된 것에 대해 매도인 을의 과실은 없고 불능으로 된 급부의 채권자인 매수인 병에게 책임 있는 사유로 인한 것이다. 따라서 사안의 경우 채권자에게 책임있는 사유로 급부불능이 된 경우이므로 민법 제390조의 채무불이행이 아니라 제538조 위험부담이 문제된다.

   (2) 제538조의 효과

   민법 제538조가 적용되면 채무자는 급부의무를 면하는 반면, 채권자는 반대급부의무를 부담한다. 따라서 채무자는 채권자에게 본래의 반대급부를 청구할 수 있으므로 병은 을에게 매매잔금 및 그에 대한 지연손해금의 지급의무를 부담한다.

4. 병의 계약해제 주장의 타당성

   이행불능을 이유로 계약을 해제하기 위한 요건으로는 1)채권 성립 후에 2)채무자의 귀책사유로 3)이행이 사회통념상 불능하게 될 것을 요하는데, 사안에서 채권자인 병의 귀책사유로 인해 채무자 을의 매매목적물에 관한 소유권이전등기의무가 이행이 불능하게 되었으므로 이행불능을 이유로 계약을 해제할 수는 없다. 따라서 이행불능에 귀책사유가 있는 매수인 병의 계약해제 주장은 타당하지 않다.

5. 결론

   을의 주장은 타당하고, 병의 주장은 타당하지 않다.



#### 2-3 이행인수와 채권자위험부담주의

1. 문제점

   사안은 매도인 B의 매수인 H에 대한 X주택에 관한 소유권이전등기 의무가 X주택이 경매절차에서 타인에게 매각됨으로써 불능이 된 경우인데, 그 불능이 채무자 B의 책임 있는 사유로 인한 것이면 민법 제390조(이하 법명 생략)의 채무불이행이 문제되어 을의 본소가 인정될 것이고, 그 불능이 채권자 H의 책임있는 사유로 인한 것이면 제538조의 위험부담이 문제되어 갑의 반소가 인정될 것이다.

2. X주택에 대한 소유권이전의무의 불능에 대한 책임

   판례는 매수인이 부동산을 매수하면서 그 목적물에 설정된 근저당권의 피담보채무를 인수하고 해당 피담보채무액만큼 매매대금을 공제하기로 약정한 경우, 특별한 사정이 없는 한 이행인수로 평가한다. 또한 판례는 매수인이 매매목적물에 설정된 근저당권의 피담보채무를 이행인수한 경우, 매도인과 매수인 사이에서는 매수인에게 위 피담보채무를 변제할 책임이 있으므로, 매수인이 변제를 게을리 하여 근저당권이 실행됨으로써 매도인이 매매목적물에 관한 소유권을 상실하였다면, 매도인의 소유권이전등기의무 이행이 불능으로 된 것에 대해 매도인의 과실은 없고, 매수인인 채권자의 책임 있는 사유로 인한 것이라고 판시하였다. 

   따라서 사안의 경우, 매도인 B의 X주택 소유권이전등기의무 이행이 불능하게 된 것에 대해 매도인의 과실은 없으므로 제390조 채무불이행책임은 인정되지 않고, 채권자 H의 책임 있는 사유로 인해 X주택에 대한 소유권이전등기청구가 불능해졌으므로 제538조가 문제된다.

3. 제538조 채권자 귀책사유로 인한 이행불능

   (1) H의 본소청구 인용여부

   제538조가 적용되면 채무자 B는 급부의무를 면하고, 채권자 H는 반대급부의무를 부담한다. 따라서 채무자 B는 채권자 H에게 본래의 반대급부를 청구할 수 있으므로(제538조 본문), B의 대금청구권 1억 5천만 원 중 이미 H로부터 받은 계약금과 중도금 합계 5천만 원을 공제한 1억 원을 청구할 수 있다. 그러므로 B를 상대로 계약금과 중도금의 반환을 구하는 H의 본소청구는 기각된다.

   (2) B의 반소청구 인용여부

   한편 채무자는 자기의 채무를 면함으로써 얻은 이익을 채권자에게 상환하여야 한다(제538조 제2항). 사안에서 채무자 B는 경락대금 8천만 원 중 I은행에 대한 5천만 원의 **피담보채무가 소멸하는 이익**과 남은 3천만 원을 **교부받는 이익**을 얻었으므로 경락대금 8천만 원 전액이 소유권이전의무를 면함으로써 얻은 이익이다. 따라서 B가 청구한 1억 원 중 자신이 얻은 이익 8천만 원을 공제하여 결국 B는 H에 대하여 2천만 원을 청구할 수 있다. B의 반소청구는 일부인용된다.

4. 결론

   H의 본소청구는 기각되고, B의 반소청구는 2천만 원의 한도에서 일부인용된다.



### 사례 3: 제3자를 위한 계약

1. 문제점

   매수인 갑이 중도금과 잔금을 매도인 을의 채권자 무에게 직접 지급하기로 한 약정의 성질이 문제되며, 계약이 해제되었을 때 금원청구의 반환을 누구에게 받을 수 있는지가 문제된다.

2. 갑의 계약해제 적법여부

   (1) 매수인의 매도인의 채권자에 대한 대금 직접 지급 약정의 성질

   판례는 부동산을 매매하면서 매도인과 매수인 사이에 중도금 및 잔금은 매도인의 채권자에게 직접 지급하기로 약정한 경우, 그 약정은 매도인의 채권자로 하여금 매수인에 대하여 그 중도금 및 잔금에 대한 직접청구권을 행사할 권리를 취득케 하는 제3자를 위한 계약에 해당한다고 판시하였다. 따라서 사안의 경우 매도인 갑의 채권자 무는 수익자, 매도인 을은 요약자, 매수인 갑은 낙약자가 되는 제3자를 위한 계약이 성립하였다.

   (2) 제3자를 위한 계약의 해제

   판례는 제3자를 위한 유상 쌍무계약의 경우 채무불이행을 이유로 제3자의 동의없이 계약을 해제할 수 있다고 판시하므로 제541조는 요약자나 낙약자가 계약당사자의 지위에서 취소권이나 법정해제권 등을 행사하는 것과는 관계가 없다. 사안의 경우, 을은 갑과 을의 X토지와 Y건물에 대한 매매계약 사실을 알지 못하는 기와 또 다른 매매계약을 체결하고 기에게 소유권이전등기까지 경료해 줌으로써 X토지와 Y건물은 기 소유가 되었다. 따라서 을의 갑에 대한 소유권이전등기의무는 이행불능이 되었으므로 제541조에도 불구하고 낙약자 갑이 요약자 을을 상대로 이행불능을 이유로 매매계약을 해제한 것은 적법하다.

3. 갑의 을에 대한 금원청구의 당부

   계약이 해제되면 당사자 쌍방은 원상회복의무가 있으므로(제548조 제1항 본문), 이미 이행 받은 것은 모두 반환하여야 한다. 따라서 매수인 갑이 매매계약을 해제하고 매도인 을에 대하여 자신이 을에게 이미 지급한 계약금 1억 원의 반환을 청구한 것은 타당하다.

4. 갑의 무에 대한 금원청구의 당부

   판례는 제3자를 위한 계약관계에서 낙약자와 요약자 사이의 법률관계를 이루는 계약이 무효이거나 해제된 경우, **그 계약관계의 청산은 계약의 당사자인 낙약자와 요약자 사이에 이루어져야** 하므로 특별한 사정이 없는 한 낙약자가 이미 제3자에게 급부한 것이 있더라도 낙약자는 계약 해제 등에 기한 원상회복 또는 부당이득을 원인으로 **제3자를 상대로 그 반환을 구할 수 없다**고 판시하였다. 

   따라서 사안에서 매수인 갑이 매도인 을을 상대로 매매계약을 해제하고 자신이 수익자 무에게 지급한 중도금 4억 원을 수익자 무에 대하여 반환을 청구하는 것은 부당하고, 계약의 상대방인 을에게 반환을 청구해야 한다.



### 사례 4: 해제

#### 4-1 해제의 요건

1. 이행지체로 인한 해제

   이행지체를 이유로 계약을 해제하려면 1)채무자의 이행지체가 있고, 2)채권자가 상당한 기간을 정하여 이행을 최고하고, 3)채무자가 최고 기간 내에 이행하지 않을 것을 요한다(민법 제544조). 사안에서 을이 중도금 지급을 미루어오다가 잔금 기일이 된 경우이므로 1)요건이 문제된다.

2. 을의 동시이행항변권

   판례는 매수인의 중도금지급의무가 선이행의무라고 하더라고 잔금기일이 도래하면 소유권이전의무는 잔금지급의무, 중도금 및 중도금 지급일 다음날부터 잔대금지급일까지의 지연손해금 지급의무와 함께 동시이행 관계에 있다고 판시하였다. 따라서 사안에서 을이 비록 중도금지급의무를 이행하지 않고 있지만 잔금기일이 되어서 갑 역시 부지의 소유권이전 등기서류 교부 및 기계 인도를 이행제공하고 있지 않다면 더 이상 을의 중도금 및 잔금 지급의무는 이행지체에 빠지지 않는다.

3. 해제를 위한 조치

   갑이 을을 상대로 이행지체를 이유로 매매계약을 해제하기 위해서는 1)갑은 동시이행관계에 있는 자신의 채무를 이행제공하여 을의 동시이행항변권을 깨뜨려야 하고, 2)상당한 기간을 정하여 을에게 중도금 및 중도금에 대해 중도금지급기일 다음날부터 잔금기일까지의 지연손해금, 잔금의 지급 이행을 최고하여, 3)을이 이 최고기간 내에 이행하지 않으면 갑은 을에게 해제의 의사표시를 할 수 있다.



#### 4-2 이행거절로 인한 계약의 해제

1. 문제점

   을의 해제권 발생 원인이 무엇인지 문제되고, 인정된다면 반환액 및 지연손해금액이 문제된다.

2. 을의 해제권

   사안에서 갑이 자신의 소유권이전등기에 필요한 서류교부의 이행기인 2010.7.12. 전인 2010.6.20.에 을에게 X토지의 매매금을 15억 원으로 인상해 주지 않으면 매도할 의사가 없음을 분명히 한 것은 이행기 전의 이행거절이다. 이행기 전의 이행거절에 대해 명문의 규정은 없지만 통설과 판례는 이행기 전의 이행거절을 채무불이행의 한 유형으로 인정하여 이행거절을 이유로 한 계약해제를 인정한다.

   판례는 채무자가 채무를 이행하지 아니할 의사를 명백히 표시한 경우에 채권자는 신의칙 상 이행기 전이라도 자기 채무의 이행제공이나 채무자에 대한 이행의 최고 없이도 채무자의 이행거절을 이유로 하여 계약을 해제하거나 손해배상을 청구할 수 있다고 판시한다.

   따라서 사안에서 을이 잔금 이행기 전인 2010.6.30.에 자기 채무의 이행제공이나 채무자에 대한 이행의 최고 없이 갑에게 매매계약의 해제를 통보한 것은 적법하다.

3. 을의 갑에 대한 청구

   (1) 계약금, 중도금 및 그 지연손해금

   민법 제548조 제2항에 따라 해제의 효과로서 갑은 을에게 원상회복으로서 계약금 1억 원, 중도금 4억 원과 각 이를 받은 날인 2010.5.12., 2010.6.2.부터 소장부본 송달일까지는 법정이자 연 5%를 가산한 금액을, 소장부본 송달일 다음날부터 다 갚는 날까지는 연 12%(소촉법 제3조 제1항)를 가산한 금액을 반환하여야 한다.

   (2) 위약금

   사안과 같이 을이 각 기일에 대금을 지급하지 못하는 경우 갑이 계약금을 몰취하기로 한 약정은 매수인의 채무불이행을 전제로 하는 매도인 일방만을 위한 위약금 약정인데, 판례는 이러한 위약금 약정도 유효하고 이는 손해배상액 예정으로 추정된다고 판시하였다.

   따라서 사안에서 이행거절을 한 갑이 채무불이행책임을 지는 경우에는 위 위약금 약정이 갑에게는 적용되지 않으므로 을은 갑에게 위약금을 청구할 수 없다.

4. 결론

   을의 갑에 대한 계약금 1억 원, 중도금 4억 원 청구의 소 및 위 각 금원에 대한 지연손해금 청구의 소는 인정되지만 위약금 청구의 소 및 이에 대한 지연손해금 청구의 소는 부정된다.



#### 4-3 계약해제와 제3자 보호

1. 문제점

   사안의 경우 이행지체를 이유로 매매계약 해제 가부(민법 제544조, 이하 법명 생략)와 해제의 효과로 소유권이전등기말소청구권의 법적 성질 및 제548조 제1항 단서에 의해 보호되는 제3자가 문제된다.

2. 이행지체를 이유로 한 계약해제

   이행지체를 이유로 계약을 해제하려면 1)채무자의 이행지체가 있을 것, 2)채권자가 상당한 기간을 정하여 이행을 최고하고, 3)최고기간 내에 채무자가 이행하지 않을 것을 요한다. 사안의 경우, 1)채권자 갑은 자신의 의무를 다 이행하여 채무자 정의 동시이행항변권을 깨뜨려(제536조) 정은 잔금이행지체가 있고, 2)갑이 2주일 내에 잔금 지급을 최고하였으나, 3)정이 잔금을 지급하지 않고 있으므로 위 요건을 모두 갖추었다. 따라서 갑은 정의 매매잔금의 이행지체를 이유로 매매계약을 해제할 수 있다.

3. 정 명의의 소유권이전등기말소등기청구권

   (1) 법적 성질

   계약이 적법하게 해제되면 물건을 반환해야 하는 채무가 발생한다는 채권적 효과설과 매도인으로부터 매수인에게 넘어갔던 소유권은 당연히 복귀한다는 물권적 효과설이 대립하는데, 판례는 물권적 효과설의 입장에서 판시하였다.

   (2) 사안의 경우

   갑이 정의 이행지체를 이유로 Y주택 매매계약을 해제하면 Y주택의 소유권은 갑에게 회복되므로, 갑은 제214조의 소유권에 기한 방해배제청구권을 행사하여 정 명의로 경료된 소유권이전등기의 말소를 청구할 수 있다.

4. 제548조 제1항 단서에 의해 보호되는 제3자

   판례는 제548조 제1항 단서에 의해 보호되는 제3자란 그 해제된 계약으로부터 생긴 법률효과를 기초로 하여 해제되기 전에 등기, 인도 등 완전한 권리를 갖춘 새로운 이해관계를 가진자라 판시한다. 한편 판례는 해제 후라도 등기말소 전에 새로운 이해관계를 가진 선의의 제3자도 제548조 제1항 단서에서 보호되는 제3자라고 판시하였다.

   따라서 사안에서 갑이 Y주택 매매계약을 해제한 후 매수인 정 명의의 등기가 말소되기 전에 위 Y주택을 정으로부터 매수한 무가 Y주택 매매계약이 해제된 사실을 알고 매수한 사실을 갑이 입증하지 못하는 한, 갑은 무를 상대로 소유권이전등기말소등기를 청구할 수 없다.



#### 4-5 해제권 행사에 조건을 붙일 수 있는지 여부

1. 이행지체를 원인으로 한 계약해제의 성립요건

   이행지체를 이유로 계약을 해제하려면 1)채무자의 이행지체가 있을 것, 2)채권자가 상당한 기간을 정하여 이행을 최고할 것, 3)최고기간 내에 채무자가 이행하지 않을 것을 요한다(민법 제544조). 

   사안의 경우, 잔금지급의무와 소유권이전등기의무는 동시이행의 관계에 있는데, 매도인 갑은 약속대로 잔금 지급기일에 소요서류 일체를 가지고 B공인중개사 사무실에 가서 소요서류 일체를 B사무실에 맡겨 두어 자신의 이행제공을 하였으나, 매수인 을은 자금을 지급하지 못하여 이행지체에 빠져 요건 1)이 만족된다. 또한, 갑이 1주일이라는 상당한 기간을 정하여 최고하였음에도 을이 그 최고기간 내에 이행하지 않았으므로 요건 2), 3)도 모두 갖추었다. 

   이때, 갑의 해제의 의사표시에 조건을 붙일 수 있는지가 문제된다.

2. 해제권 행사에 조건을 붙일 수 있는지 여부

   해제권은 형성권으로서 원칙적으로 그 행사에 조건을 붙일  수 없다. 그러나 판례는 소정의 기간 내에 이행이 없으면 계약은 당연히 해제된다는 뜻을 포함하고 있는 이행청구는 이행청구와 동시에 그 기간 내에 이행이 없는 것을 정지조건으로 하여 미리 해제의 의사표시를 한 것으로 볼 수 있다며 해제권 행사에 조건을 붙이는 것을 긍정하였다.

   사안의 경우, 이미 이행지체에 빠진 을에게 갑이 2017.10.27.까지 이행하지 아니하면 별도의 조치 없이 매매계약을 해제한다고 한 의사표시는 을의 이행 여부에 따라 해제의 효력이 발생하게 되어 유효한 의사표시이다. 그리고 2017.10.27.까지 을이 대금을 지급하지 않았기 때문에 정지조건의 성취로 인해 해제효과가 발생한다.

3. 결론

   갑과 을 간의 매매계약은 적법하게 해제되었다.



#### 4-6 주택임대차에서 임대권원의 바탕이 되는 매매계약이 해제된 경우 임차권의 대항력이 인정되는지 여부

1. 문제점

   주택의 소유자가 아닌 을과 주택임대차계약을 체결한 병의 임차권이 임대권원의 바탕이 되는 매매계약이 해제되었을 때 대항력을 갖추는지 여부가 문제된다.

2. 을과 병 사이의 임대차계약의 효력

   주택의 소유자 또는 주택에 관하여 적법한 임대권한을 가진 임대인과 임대차계약이 체결되어야 주택임대차보호법이 적용되는데, 사안과 같이 매매계약의 이행으로 주택을 인도받은 매수인은 그 주택을 사용, 수익할 수 있으므로 그 주택을 타인에게 적법하게 임대할 수 있다는 것이 판례의 태도이다. 따라서 을이 임대인으로서 병과 체결한 임대차계약은 유효하고, 주택임대차보호법이 적용된다.

3. 주택 매매계약이 해제된 경우 주택임대차보호법상 임차인의 대항력

   판례는 주택임대차보호법 제3조 제1항에 의한 대항요건을 갖춘 자는 민법 제548조 제1항 단서의 등기, 인도 등 완전한 권리를 갖춘 제3자라고 판시한다.

   사안에서 적법한 임대권한을 가진 매수인 을로부터 매매계약이 해제되기 전에 매매목적물인 주택을 임차한 병은 주택의 인도와 주민등록을 마침으로써 2017.10.2. 0시부터 대항력을 갖추었기 때문에 2017.10.27. 주택의 매매계약이 해제되어도 병은 자신의 임차권을 들어 매도인에게 대항할 수 있다.

4. 결론

   갑의 주택인도청구는 타당하지 않다.



#### 4-7 해제의 효과

1. 문제점

   갑이 을의 이행지체를 이유로한 해제를 적법하게 행사하였는지 문제가 된다. 또한, 해제로 인해 보호받는 제3자에 정이 포함되는지 여부와 해제의 효과로 원상회복을 할 때 채권을 양도받은 양수인에 대해 원상회복을 청구할 수 있는지가 문제된다.

2. 이행지체를 이유로 한 해제

   이행지체를 이유로 해제를 하려면 1)채무자가 이행을 지체하고, 2)채권자가 이행을 상당기간 정하여 최고하고, 3)최고기간 내에 채무자가 이행하지 않을 것을 요한다(민법 제544조, 이하 법명 생략)

   사안의 경우, 1)채권자 갑은 자신의 의무인 소유권이전등기서류 교부와 X주택 인도를 완료했지만 채무자 을은 갑에게 잔금을 지급하지 않아 채무자 을에게는 동시이행항변권이 깨져서 이행을 지체하고 있고, 2)갑이 을에게 2013.12.15.에 같은 달 31.까지 잔금 지급을 최고했지만, 3)을이 결국 잔금을 지급하지 못하여 모든 요건을 충족한다. 따라서 갑의 해제는 적법하다.

3. 매매계약 해제의 효과

   (1) 계약효력의 소급적 소멸 여부

   계약이 해제되면 기존의 채권관계가 동일성을 유지한 채 반환채권관계로 내용이 변한다는 청산관계설이 있으나, 판례는 직접효과설의 입장에서 계약이 적법하게 해제되면 그 계약의 효과는 소급적으로 소멸한다고 판시하였다.

   (2) 해제로 인한 물권의 복귀 여부

   직접효과설을 따를 때 계약이 해제되면 이전받은 물건을 반환해야 하는 채무만 발생한다는 채권적효과설이 있으나, 판례는 물권적 효과설 입장에서 매매계약이 적법하게 해제되면 매도인으로부터 매수인에게 넘어갔던 소유권은 당연히 매도인에게 복귀한다고 판시하였다.

   (3) 제548조 제1항 단서에 의해 보호되는 제3자

   판례는 제548조 제1항 단서에 의해 보호되는 제3자란 해제된 계약으로부터 생긴 법률관계를 기초로 새롭게 이해관계를 맺고 등기, 인도 등 완전한 권리를 갖춘자라고 판시하였다. 따라서 해제 전에 새롭게 이해관계를 맺고 물권 또는 대항력을 갖춘 권리자는 보호된다. 한편, 판례는 해제 후 등기말소 전에 새롭게 이해관계를 맺은 선의의 제3자도 제548조 제1항 단서에 의해 보호되는 제3자라고 판시하였다.

4. 사안의 경우

   (1) 을의 병에 대한 청구

   판례는 계약이 해제된 경우 계약해제 이전에 해제로 인하여 소멸되는 채권을 양수한 자는 민법 제548조 제1항 단서에서 말하는 제3자가 아니므로 채무자로부터 이행받은 급부를 원상회복하여야 할 의무가 있다고 판시하였다.

   사안의 경우, 갑이 계약을 적법하게 해제했으므로 채권양수인 병은 제548조 제1항 단서에 의해 보호되지 않으므로 을로부터 받은 4천만 원을 원상회복하여야 할 의무가 있다. 따라서 병에 대한 을의 4천만원 반환청구는 인용된다.

   한편, 제548조 제2항에 따라 반환할 금전에는 받은 날로부터 이자를 가산하여 지급해야 하는데, 사안에서 당사자 사이에 약정이율을 정한 사정은 보이지 않으므로 민사 법정 이율 연 5%의 이자를 중도금을 지급받은 2013.11.1. 부터 다 갚는 날까지 가산하여야 한다.

   (2) 갑의 정에 대한 청구

   정은 갑의 해제 후 말소등기 전에 해제된 계약의 매수인 을로부터 주택을 매수하여 소유권이전등기를 경료한 자이다. 따라서 정의 계약해제 사실에 대해 선악의 여부에 따라 법률관계가 달라진다.

   - 정이 선의인 경우

     정이 선의인 경우 정은 제548조 제1항 단서에 의해 보호되는 제3자이므로 정에 대한 갑의 말소등기청구의 소는 기각된다.

     그렇다면, 원물반환이 불가능한 을은 원물반환이 불가능하게 된 경우 가액배상을 해야한다는 판례에 따라 가액으로 배상하여야 한다. 가액배상의 산정시점에 대하여 판례는 처분 당시 목적물의 대가 또는 시가 상당액과 처분으로 얻은 이익에 대하여 그 이득일부터의 법정이자를 가산한 금액이라고 판시한다.

     사안에서 을이 정에게 X주택 소유권이전등기를 넘긴 시점인 2014.1.30.에 원물반환이 불가능해졌으므로 이때 정에게 매도한 대금 1억 2000만 원이 가액배상 기준액이 된다. 따라서 을은 1억 2000만 원과 2014.1.30.부터 다 갚는 날까지 민사법정이율 연 5%를 가산한 금액을 합산하여 갑에게 반환하여야 한다. 한편, 갑도 을에 대하여 계약금 1천만 원과 받은날인 2013.10.1.부터 다 갚는 날까지 연 5%를 가산한 금액을 반환하여야 한다.

   - 정이 악의인 경우

     정이 악의인 경우 정은 제548조 제1항 단서에 의해 보호받지 못하므로 X주택의 소유권은 갑에게 복귀된다. 따라서 정에 대한 갑의 말소등기청구의 소는 인용된다.

     한편, 저당권자 Y은행은 갑이 계약을 해제하기 전에 을로부터 저당권설정등기를 함으로써 새로운 이해관계를 가졌으므로 제548조 제1항 단서의 제3자로 보호된다. 따라서 갑은 Y은행을 상대로 저당권설정등기의 말소를 구할 수 없고, X주택의 소유권은 Y은행의 저당권의 부담을 안은 채로 갑에게 복귀된다. 저당권의 부담에 대해서는 을이 갑에 대하여 제551조에 의한 손해배상을 하여야 한다. 또한, 판례는 매수인의 매도인에 대한 소유권이전등기말소 및 인도의무, 손해배상의무는 함께 매도인의 매수인에 대한 계약금반환의 원상회복의무와 동시이행관계에 있다고 판시하므로 사안에서 갑은 을의 등기말소의무와 제551조에 기한 손해배상 채무를 을에 대한 자신의 계약금반환의무와 동시이행 관계에 있다고 주장할 수 있다.



#### 4-8 민법 제548조 제1항 단서의 제3자

1. 무가 민법 제548조 제1항 단서의 제3자로 보호되는지 여부

   판례는 소유권을 취득하였다가 매매계약해제로 인해 소유권을 상실하게 된 임대인으로부터 매매계약이 해제 되기 전에 매매목적물인 주택을 임차하여 주택의 인도와 주민등록을 마침으로써 주택임대차보호법 제3조 제1항에 의한 대항요건을 갖춘 임차인은 계약해제로 인하여 권리를 침해받지 않는 민법 제548조 제1항 단서의 제3자에 해당한다고 판시하므로 사안에서 임차인 무는 인도 및 전입신고를 통해 주택임대차보호법 제3조 제1항에 따라 2013.11.9. 0시에 대항력을 갖추었으므로 계약해제로 소유권을 회복한 매도인 갑은 주택임대차보호법 제3조 제4항에 따라 임대인 지위를 승계한다.

2. 결론

   임차인 무는 2013.11.8. X주택을 인도받고 그 주민등록을 마침으로써 대항력을 취득하므로 민법 제548조 제1항 단서에 따라 계약해제로 인하여 권리를 침해받지 않는 제3자에 해당하므로 자신의 임차권을 새로운 소유자 갑에게 대항할 수 있고, X주택의 매매계약을 해제하여 소유권을 회복한 갑은 무에게 X주택의 인도를 청구할 수 없다.

   그 결과 X주택의 소유권은 무의 임차권의 부담이 있는 상태에서 갑에게 복귀하고, 갑은 임대인의 지위를 승계하여 보증금반환채무를 부담하게 되고, 을은 갑에 대하여 임차권의 부담이 있게 된 데 따른 손해배상의무를 부담한다.



#### 4-9 소유권에 기한 부동산 인도청구에 대한 항변사유들

1. 문제점

   갑의 매매계약 해제의 적법성을 검토하여 갑이 병에게 X건물의 인도를 청구할 수 있는지 살펴본다. 그리고 병이 갑의 인도청구에 대항할 수 있는지 상가건물임대차법상 대항력 취득 여부를 검토한뒤, 제548조 제1항 단서의 제3자 해당성 여부와 병의 보증금반환 항변의 타당성을 검토한다.

2. 갑의 매매계약 해제

   (1) 이행지체를 이유로 한 해제의 적법성

   갑은 을이 잔대금을 지급하자 않아 독촉을 하고 그 후 해제를 한바, 이행지체를 이유로 한 해제의 적법성을 검토해야 한다. 이행지체를 이유로 한 해제(민법 제544조, 이하 법명 생략)는 1)채무자가 이행지체할 것, 2)채권자가 상당한 기간을 정하여 이행을 최고할 것, 3)최고기간 내에 이행하지 아니할 것을 요건으로 한다. 사안의 경우, 1)갑은 자신의 소유권이전등기 서류교부의무를 다 이행하여 을의 동시이행항변권을 깨뜨렸으므로(제536조 제1항) 을은 이행지체에 빠졌고, 2)갑이 몇 차례 기한을 연장해 주며 잔금지급을 최고하였고, 3)그래도 을이 잔금을 지체하지 않아 모든 요건을 만족하였다. 따라서 갑의 이행지체를 이유로 한 해제는 적법하다.

   (2) 해제의 효과

   계약이 해제되면 채권관계의 동일성을 유지한채 반환채권관계로 내용이 변한다는 청산관계설이 있으나, 판례는 직접효과설의 입장에서 계약이 적법하게 해제되면 그 계약의 효과는 소급적으로 소멸한다고 판시하였다. 직접효과설을 따를 때, 물건을 반환해야 하는 채무만 발생한다는 채권적 효과설도 있으나, 판례는 매매계약이 해제되면 물건의 소유권은 당연히 매도인에게 복귀한다고 판시하여 물권적 효과설의 입장을 취하였다. 사안에서 판례의 입장을 따르면 현재 매매계약이 적법하게 해제되었으므로 X주택의 소유권자는 갑이다.

3. 갑의 병에 대한 X건물 인도 청구의 소

   X건물의 소유자는 갑이므로 갑은 병에 대해 제213조 소유권에 기한 인도청구권을 행사한 것이며, 병에게 제213조 단서의 점유할 권리가 없는 이상 갑의 청구는 인용된다.

   판례는 제548조 제1항 단서의 제3자란 해제된 법률관계를 토대로 새로운 이해관계를 맺고 등기, 인도 등 완전한 권리를 갖춘자로 판시한다. 또한, **판례는 인도받은 미등기 매수인은 매매목적물을 사용, 수익할 수 있는 지위에서 그 물건을 타인에게 적법하게 임대할 권한이 있으며, 이러한 지위에 있는 매수인으로부터 임차하고 주택임대차보호법에 의해 대항요건을 갖춘 임차인도 제548조 제1항 단서의 제3자라고 판시**한다. 사안의 경우, 병은 매매계약 해제 전에 매수인인 을과 임대차계약을 맺고, 인도를 받았으므로 적법하게 임대할 권한이 있는 자에게 임차한 것이지만, 상가건물임대차보호법 제3조 제1항에 따라 임차인 인도 및 사업자등록을 해야 대항력이 생기는데, 병은 사업자등록을 하지 않았으므로 대항력을 갖추지 못해 제548조 제1항 단서의 제3자에 해당하지 않는다. 따라서 병은 제213조 단서의 점유할 권리를 내세울 수 없으므로 갑의 인도청구는 인용된다.

4. 보증금반환 항변의 타당성 검토

   판례는 임차인이 상가건물임대차보호법에 의한 대항요건을 갖춘 상태에서 **매매계약 해제로 인하여 소유권이 매도인에게 복귀하는 경우, 상가건물임대차보호법 제3조 제2항에 따라 매도인이 임대인의 지위를 승계**한다고 판시하였다. 그러나 사안의 경우, 임차인 병은 대항요건을 갖추지 못하였으므로 매도인 갑은 임대인의 지위를 승계하지 않는다. 따라서 임대인이 아닌 갑에게 보증금반환을 청구하는 것은 타당하지 않다.

   또한, 병은 임대차계약에 기해 동시이행항변권을 행사할 수 있지만 계약의 상대방이 아닌 갑에게는 임대차계약에 기해 보증금반환청구를 할 수 없다.

   (+유치권 항변: 임대차보증금반환청구권은 물건에 관하여 생긴 채권이 아니므로 유치권 항변 불가)

5. 결론

   병의 항변은 타당하지 않으므로 갑의 청구는 인용된다.



#### 4-10 합의해제에서 제548조 제1항 단서의 제3자

1. 문제점

   민법 제548조 제1항 단서(이하 법명 생략)가 합의해제에도 적용되는지 여부, 병이 Y건물에 대해 제548조 제1항 단서의 제3자로서 보호되는지 여부가 문제된다.

2. 합의해제의 효과

   판례는 계약의 합의해제에 있어서도 계약은 소급하여 소멸한다고 판시하였다. 따라서 법정해제와 마찬가지로 매도인 을에게 X토지와 Y건물 소유권이 일응 복귀되는 것으로 보이는데, 만약 해제된 계약으로부터 생긴 법률효과를 기초로 하여 새로운 이해관계를 맺은 병을 보호하는지 여부에 따라 결론이 달라질 수 있다.

3. 병이 제548조 제1항 단서의 제3자에 해당하는지 여부

   판례는 **계약의 합의해제에 있어서도 민법 제548조의 계약해제의 경우와 같이 제3자의 권리를 해할 수 없으나, 등기, 인도 등 완전한 권리를 취득할 것을 요한다고 판시**하였다. 따라서 사안에서 X건물에 대해 병은 소유권이전등기를 경료하였으므로 해제의 제3자로 보호되어 X토지의 소유권자는 을이 아닌 병이다.

   한편, 판례는 무허가건물관리대장에 소유자로 등재되었다는 사실만으로는 **소유권 등 기타 권리를 취득하는 효력이 없다고 판시**하였다. 사안에서 병은 Y건물에 대해 무허가건물관리대장에만 소유자로 경료되었으므로 Y건물에 대해 완전한 권리를 취득한 자로 볼 수 없어 해제의 제3자로 보호될 수 없다. 그러므로 Y건물의 소유자는 을에게 복귀한다.

4. 결론

   을은 병을 상대로  Y건물에 대한 계약해제를 주장할 수 있다.



#### 4-11 실권조항에 의한 자동해제 가부

1. 자동해제특약

   해제는 형성권이므로 해제의 의사표시에는 조건이나 기한을 붙일 수 없으나, 판례는 특정한 사유가 발생하면 별도로 채권자가 해제의 의사표시를 않아도 자동적으로 계약이 소멸하도록 하는 내용의 계약을 유효한다고 판시한다.

   다만, 판례는 부동산 매매계약에 있어서 매수인이 잔대금 지급기일까지 그 대금을 지급하지 못하면 그 계약이 자동적으로 해제된다는 취지의 약정이 있더라도 특별한 사정이 없는 한 매수인의 잔대금 지급의무와 매도인의 소유권이전등기의무는 **동시이행의 관계에 있으므로** 매도인이 잔대금 지급기일에 소유권이전등기에 필요한 서류를 준비하여 매수인에게 알리는 등 **이행의 제공을 하여 매수인으로 하여금 이행지체에 빠지게 하였을 때에 비로소 자동적으로 매매계약이 해제된다**고 판시하였다.

2. 사안의 경우

   설문에서 매도인 을이 자신의 소유권이전등기 소요서류 교부의무를 이행한 사실이 없으므로 매수인 A는 이행지체에 빠지지 않았다. 따라서 을의 자동해제특약에 따른 해제의 항변은 부당하다.



### 사례 5: 해약금에 기한 해제

#### 5-1 제565조 해약금에 기한 해제의 요건

1. 제565조 해약금 해제의 요건

   해약금에 기한 해제권을 행사하기 위해서는 1)금전의 교부, 2)일방이 이행에 착수하기 전일 것, 3)교부자는 계약금을 포기하고 수령자는 배액을 제공할 것을 요한다. 사안의 경우, 1)계약 당일 계약금 1000만 원은 전부 교부되었는데, 2)와 3)의 요건이 만족되었는지 검토해야 한다.

2. 매수인의 이행착수 여부

   판례는 소송을 제기한 것만으로는 이행에 착수하였다고 볼 수 없다고 판시하므로, 사안에서 매수인 을이 매도인 갑을 상대로 토지거래허가를 위한 협력의무이행을 구하는 소송을 제기하였더라도 계약 이행에 착수했다고 볼 수 없다. 따라서 2) 요건도 만족한다.

3. 계약금 수령자의 배액 제공 여부

   사안에서 매도인 갑은 계약금의 배액인 2000만 원을 적법하게 공탁하여 이행제공이 있었고, 을에게 매매계약을 해제한다는 내용증명우편을 보내 해제의 의사표시도 하였으므로 요건 3)도 구비되었다.

4. 결론

   제565조 해약금에 기한 해제의 요건을 모두 갖추었으므로 매도인 갑의 해제는 타당하고, 을의 주장은 부당하다.



#### 5-2 계약금의 일부를 받은 매도인의 해약금 해제

1. 계약금계약의 성립여부

   판례는 **교부자가 계약금의 전부를 지급하지 아니하는 한 계약금계약은 성립하지 아니**하므로 계약의 당사자는 제565조 제1항에 의해 계약을 해제할 수는 없다고 판시하였다. 사안에서 계약금은 5000만 원인데, 갑은 을에게 2000만 원밖에 지급하지 않았으므로 제565조 제1항에 의한 계약 해제는 불가능하다.

2. 계약금이 일부만 지급된 경우 매매계약의 해제 가부

   판례는 **계약금 일부만 지급된 경우 수령자가 매매계약을 해제할 수 있다고 하더라도 해약금의 기준이 되는 금원은 실제 교부받은 계약금이 아니라 약정 계약금**이라고 봄이 타당하다고 판시하였다. 따라서 사안에서 계약금 5000만 원의 배액이 1억 원을 지급하지 않고, 실제 교부한 계약금 2000만 원의 배액인 4000만 원만을 지급한 것으로 해약금 해제는 불가능하다.

3. 결론

   갑의 계약해제는 적법하지 않다.



#### 5-3 해약금에 기한 해제권행사

1. 위약금 약정과 해약금

   사안에서 매수인 을이 각 기일에 대금을 지급하지 못하는 경우 매도인 갑이 계약금을 몰취하기로 한 약정이 있는데, 판례는 **당사자 일방만을 위한 위약금 약정도 유효하다고 판시**하므로 이 약정은 유효하다.

   또한, 판례는 계**약금에 대해 위약금 특약을 한 경우에도 계약금은 여전히 해약금의 성질도 가지**므로 제565조에 의해 계약을 해제할 수 있다고 판시하였다. 따라서 사안에서 갑이 제565조 해약금 해제의 요건을 갖추었는지 살펴보아야 한다.

2. 해약금에 기한 해제권

   해약금에 기한 해제권 행사를 위해서는 1)금전 기타 유가물의 교부, 2)일방이 이행에 착수하기 전일 것, 3)교부자는 계약금을 포기하고 수령자는 배액을 제공할 것을 요건으로 한다. 사안에서 계약금 1억 원이 전부 을에게 교부되었고, 수령자 을은 계약금 배액인 2억 원을 지급하여 요건 1), 3)은 만족한다. 그러나 2)요건과 관련하여 중도금 기일 전 중도금을 지급한 갑의 행위를 어떻게 평가할 것인지가 문제된다.

3. 중도금기일 전 중도금 지급의 평가

   판례는 **매매계약 체결 이후 시가 상승이 예상되자 매도인이 매매대금의 증액요청을 하였고, 매수인은 확답하지 않고 중도금을 이행기 전에 제공한 경우, 이행기 전의 이행의 착수가 허용되어서는 안 될 만한 불기피한 사정이 아니므로 그 이후 매도인이 계약금의 배액을 제공하여 해제권을 행사할 수는 없다고 판시**하였다. 사안에서 갑이 중도금 지급 기일 전에 중도금을 지급한 것도 유효하여 이행에 착수한 것으로 평가될 수 있다. 그러므로 2)요건은 탈락한다.

4. 결론

   이미 갑의 이행의 착수가 있은 후 을이 해약금 해제를 한 것이므로 위 해약금 해제는 부적법하다.



####  ★5-4 중도금 지급기일 전 중도금 지급

1. 문제점

   계약금의 일부만 지급되는 경우 계약금계약의 성부가 문제되며, 상대방이 민법 제565조(이하 법명 생략) 해약금 해제의 의사표시를 한 이후 기한의 이익을 포기하고 이행을 착수했을 때 이를 해약금 해제의 요건 중 이행의 착수로 볼 수 있는지 문제된다.

2. 해약금 해제의 요건

   제565조 해약금 해제를 위해서는 1)금전 기타 유가물의 교부, 2)일방의 이행의 착수 전일 것, 3)교부자는 금전을 포기하고 수령자는 배액을 제공할 것을 요한다.

   우선 계약 다음날인 2021.1.2. 을이 갑에게 수령한 계약금 1억 원의 배액인 2억 원을 제공한 사안에 대해 해약금 해제가 가능한지 검토한다.

3. 계약금의 일부만 지급되는 경우 계약금계약의 성부

   판례는 계약금의 전부를 지급하지 아니하는 한 계약금계약은 성립하지 아니하므로 당사자가 주계약을 해제할 수는 없다고 판시하였다. 또한, 판례는 계약금 일부만 지급된 경우 수령자가 매매계약을 해제할 수 있다고 하더라도 해약금의 기준이 되는 금원은 실제 교부받은 계약금이 아니라 약정 계약금이라고 판시하였다.

   따라서 사안에서 2021.1.1.에 계약금의 일부인 1억 원만을 갑이 을에게 지급하였으므로 을은 그 다음날인 1.2.에 배액인 2억 원을 지급한 것은 제565조의 적법한 해약금 해제가 될 수 없다.

4. 해제의 의사표시 이후 중도금 기한의 이익 포기

   판례는 매수인이 중도금 지급 기일 전에 중도금을 지급하더라도 이는 유효하며 이 이후 해약금 해제권을 행사 할 수 없다고 판시하였다. 다만, **판례는 매도인이 제565조에 의하여 계약을 해제한다는 의사표시를 한 이상 중도금 지급기일은 매도인을 위하여서도 기한의 이익이 있다고 볼 수 있으므로 이행기 전에 이행의 착수를 할 수 없는 특별한 사정이 있는 경우에 해당하여, 일방적으로 이행에 착수하였다고 하여도 매도인의 계약해제권 행사에 영향을 미칠 수 없다**고 판시하였다.

   사안에서 매도인 을이 2021.1.5.에 해제의 의사표시를 하면서 계약금의 배액을 2021.1.17.에 반환하겠다고 통지하였으므로 매도인으로서는 2021.1.17.까지 기한의 이익이 있으므로 그 전인 2021.1.15.에 중도금 4억 원을 지급한 갑의 행위를 이행의 착수로 볼 수 없다. 따라서 1)을은 계약금 2억 원을 지급받았지만, 2)갑의 이행의 착수 전에, 3)계약금의 배액인 4억 원을 지급하였으므로 제565조에 기해 적법하게 해제권을 행사하였다.

5. 결론

   을이 2021.1.17. 약정한 계약금의 배액인 4억 원 및 중도금 4억 원의 반환을 위한 이행의 제공을 하면서 해제의 의사표시를 한 것은 제565조 제1항에 의한 해약금에 기한 해제로서 타당하다.



### 사례 6 담보책임

#### 6-1 제570조의 담보책임과 채무불이행책임(20점)

1. 문제점

   타인권리매매 담보책임(민법 제570조, 이하 법명 생략) 성립 여부와 채무불이행책임을 물을 수 있는지 여부가 문제된다.

2. 타인권리매매 담보책임

   (1) B는 A의 소유에 속하는 X주택의 소유권을 취득하여  C에게 넘겨주어야 하는데, A와의 매매계약이 해제가 되고 D에게 X주택의 등기가 넘어간 이상 사회통념상 C에 대한 X주택의 소유권이전등기의무는 이행이 불능해졌으므로 C는 B에 대하여 제570조 담보책임을 물을 수 있다.

   (2) 타인권리매매 담보책임의 효과로 매수인이 매매목적물이 타인에게 속하는 것에 대해 선의이면 계약해제와 손해배상청구가 모두 가능하고, 악의이면 계약해제만 가능하다.

   (3) 사안의 경우, 매수인 C는 X주택의 소유권이 매도인 B의 소유가 아닌 A의 소유에 속한다는 사실에 악의였으므로 손해배상청구는 불가능하고, 계약해제만 가능하다.

3. 채무불이행책임

   (1) 채무불이행책임과의 경합 가부

   판례는 타인 권리를 매매의 목적으로 한 경우에 그 권리를 취득하여 매수인에게 이전하여야 할 매도인의 의무가 매도인의 귀책사유로 인하여 이행불능이 되었다면 채무불이행 일반의 규정에 의해서 계약을 해제하고 손해배상을 청구할 수 있다고 판시하여 전부 타인 권리 매매의 경우 담보책임과 채무불이행책임의 경합을 인정한다.

   (2) 사안의 경우

   사안의 경우 B의 귀책사유로 인한 잔금 이행지체를 이유로 A가 B와의 매매계약을 해제하고 X주택을 D에게 매도하여 소유권이전등기를 경료해줌으로써 매수인 C에 대한 매도인 B의 소유권이전등기의무가 사회통념상 이행불능이 되었으므로 C는 이행불능을 이유로 B와의 매매계약을 해제하고(제546조), 손해배상을 청구할 수 있다.

4. 결론

   C는 B에 대하여 제570조 담보책임을 물어 계약을 해제할 수는 있으나 손해배상을 청구할 수는 없다. 또한, 채무불이행책임을 물어 계약을 해제하고 손해배상을 청구할 수 있다. 특히 판례는 전부타인권리의 매매의 경우 담보책임과 채무불이행책임의 경합을 인정하므로 C는 담보책임과 채무불이행책임 중 어느 것이든 선택하여 행사할 수 있다.



#### 6-2 제570조에 의한 해제에 따른 원상회복과 손해배상(30점)

1. 문제점

   타인 권리 매매 담보책임과 이행불능 채무불이행책임에서 해제 가부와 손해배상 범위가 문제된다.

2. 해제 가부 및 원상회복 범위

   (1) 병의 매매계약 해제 가부

   사안에서 을은 갑의 권리를 병에게 매매하였고, 병을 상대로 한 갑의 말소등기청구소송이 갑의 승소로 인하여 병 명의 등기가 말소되었으므로 을의 이전등기의무는 사회통념상 이행불능이 되었다. 따라서 병은 을을 상대로 민법 제570조(이하 법명 생략)의 타인 권리 매매로 인한 계약 해제도 가능하고, 제546조 이행불능을 이유로 해제를 할 수 있다. 

   **판례도 타인 권리를 매매의 목적물로 한 경우에 매도인의 귀책사유로 인하여 이행불능이 되었다면 타인권리 매매 담보책임뿐 아니라 채무불이행의 일반규정으로도 해제 및 손해배상을 청구할 수 있다고 판시**하였다.

   따라서 병은 제570조 담보책임과 제390조 채무불이행 책임을 선택적으로 행사할 수 있다.

   (2) 해제로 인한 원상회복의 상대방과 범위

   ① 원상회복의 상대방

   **계약의 일방당사자가 상대방과 또 다른 계약 관계를 맺고 있는 제3자에게 직접 급부한 경우, 계약의 일방당사자가 제3자를 상대로 직접 부당이득반환청구를 할 수 있다고 보면 자기책임원칙에 반해 제3자에게 계약에 따른 위험부담을 전가하고, 제3자가 상대방에 대하여 가지는 항변권을 침해하여 부당하므로 일방당사자는 제3자를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 없다고 판시**하였다. 사안의 경우 병이 단축된 급부로 갑에게 직접 금전을 지급하였지만, 해제를 한 이상 자신의 계약 상대방인 을에게 부당이득반환을 청구하여야 한다.

   ② 원상회복의 범위

   **판례는 계약해제의 효과로서 원상회복의무는 부당이득에 관한 특별 규정의 성격을 가진 것이므로 받은 이익의 전부를 반환하여야 한다고 판시**한다. 사안의 경우, 을의 요청에 따라 병이 갑의 금전채무를 대신 이행하여 을이 얻은 이익 2억 5천만 원과 을에게 직접 교부한 3억 5천만 원 모두 을이 병에 대해 반환하여야 하므로 병은 을에게 6억 원의 반환을 청구할 수 있다. 또한, 금전을 지급한 날부터 이자를 가산하여 청구할 수 있다(제548조 제2항).

3. 손해배상청구 가부

   (1) 타인권리 매매 담보책임

   제570조 타인권리 매매 담보책임에서 타인 권리라는 점에 대해 선의인 매수인은 계약해제권과 손해배상청구권 모두를 가지지만, 악의인 매수인은 해제만 가능하고 손해배상청구를 할 수 없다. 사안의 경우, 병이 갑에게 직접 소유권이전등기를 경료 받았으므로 악의의 매수인으로 볼 수 있고 따라서 제570조에 따른 손해배상청구는 불가능하다.(계약체결시가 선악의 기준 시점인데, 계약체결시 선악의 여부는 설문에 나와있지 않으므로 다른 결론도 가능)

   (2) 이행불능책임

   판례에 따르면 타인권리 매매 담보책임을 물을 수 없더라도 이행불능책임을 물을 수 있으므로 병은 을의 귀책사유로 인해 후발적으로 사회통념상 소유권이전등기를 받을 수 없게 되었다는 이유로 제390조 채무불이행책임에 따라 손해배상을 청구할 수 있다. 이때 계약 해제 여부는 문제되지 않는다(제551조).

   **판례는 매매목적물에 관한 소유권이전등기 의무가 이행불능이 됨으로 말미암아 매수인이 입는 손해액은 이행불능 당시 목적물의 시가 상당액이라고 판시**한다. 사안의 경우 병이 갑에 대한 A소송에서 패소가 확정됨으로써 이행불능이 되었으므로 A소송의 패소 확정시 시가 7억 원이 손해배상액이 된다.

4. 결론

   법원은 병이 을을 상대로 한 을과의 매매계약의 해제를 원인으로 하는 6억 원의 반환청구와 1억 원의 손해배상청구를 전부인용하는 판결을 해야 한다.



#### 6-3 손해배상의 법적근거로서 하자담보책임(10점)

1. 민법 제580조 하자담보책임

   민법 제580조(이하 법명 생략)에 의한 하자담보책임을 묻기 위해서는 1)매매목적물에 하자가 있고, 2)하자에 대해 매수인은 선의, 무과실이어야 한다. 사안의 경우, 매매목적물인 기계의 하자로 인하여 매수인 을이 손해를 입었으므로 하자에 대해 매수인 을이 선의, 무과실이라면 을은 갑에 대해 제580조의 하자담보책임을 물을 수 있다.

2. 제390조 불완전이행에 의한 채무불이행책임

   판례는 폐기물을 은밀히 매립한 사안에서 매수자로 하여금 폐기물 처리비용 상당의 손해를 입게 하였다면 매도인은 불완전이행으로서 채무불이행으로 인한 손해배상책임을 부담하고, 제580조의 하자담보책임과 경합적으로 인정된다고 판시하였다. 사안의 경우, 기계의 하자로 인하여 채무자의 이행행위가 불완전하게 이행되었으므로 매도인 갑이 자신의 귀책사유로 인한 것이 아니라는 것을 입증하지 못하는 한, 갑은 을에 대해 채무불이행책임을 진다(제390조).

3. 제750조 불법행위책임

   제750조 불법행위책임이 성립하기 위해서는 1)고의 또는 과실 2)위법한 행위 3)손해 4)상당인과관게가 인정되어야 한다. 사안의 경우, 을이 갑의 고의 또는 과실이 입증한다면 을의 갑에 대한 불법행위를 이유로 하는 손해배상청구는 인정될 것이다.



#### 6-4 하자담보책임 성립 여부, 제척기간과 소멸시효(15점)

1. 하자담보책임 성립 여부

   판례는 민법 제580조(이하 법명 생략)에 기한 매도인의 하자담보책임은 법정 무과실책임이라고 판시한다. 사안의 경우 매도인 갑이 하자를 몰랐다하여도 하자담보책임은 성립하므로 갑의 ①항변은 부당하다.

2. 제척기간 도과 여부

   제582조에 따르면 매수인은 하자사실을 안 날로부터 6개월 내에 하자담보에 기한 손해배상을 청구해야 하므로, 사안에서 매수인 을은 하자 사실을 알게 된 날인 2018.11.5.로부터 6개월이 지난 2019.6.5.에 갑에게 하자담보책임에 기한 손해배상의 소를 제기하였으므로 제척기간이 경과하였다. 따라서 갑의 ②항변은 타당하다.

3. 소멸시효 완성 여부

   판례는 하자담보에 기한 매수인의 손해배상청구권은 제162조 제1항의 채권 소멸시효의 규정이 적용되고, 제582조의 제척기간 규정으로 인하여 소멸시효 규정의 적용이 배제된다고 볼 수 없고, 매수인의 하자담보에 기한 손해배상청구권은 매수인이 매매목적물인 부동산을 인도받은 날부터 소멸시효가 진행하고 그 시효기간은 10년인데, 인도일이 불명인 경우에는 부동산을 인도받았을 것으로 보이는 소유권이전등기일로부터 소멸시효가 진행된다고 판시하였다.

   사안의 경우 매수인 을이 매매 목적물인 X토지를 인도받은 날이 불명이므로 을이 소유권이전등기를 경료한 날인 2009.10.5.로부터 10년이 경과하지 않은 2019.6.5.에 하자담보책임에 기한 손해배상의 소를 제기하였으므로 소멸시효가 완성되지 않았다. 따라서 갑의 ③항변은 부당하다.



#### 6-5 제580조의 하자담보책임과 제109조에 의한 착오취소(20점)

1. 민법 제580조 하자담보책임

   요건 + 포섭 + 제척기간

2. 제109조 착오 취소

3. 하자담보책임과 착오 취소 경합 가부(긍정설이 판례)

   로민정 p.527



## 제4편 물권법

### 사례 1: 물권적 청구권

#### 1-1 소유권에 기한 방해제청구권에서 방해의 개념

1. 결론

   2010.3.17. 현재 소유자 정은 소유권에 기한 방해배제청구권을 행사하여 무에게 건축폐기물의 수거 및 원상복구를 청구할 수 없다.

2. 논거

   (1) 소유권에 기한 방해배제청구권에서 방해의 개념

   판례는 소유권에 기한 방해배제청구권에 있어서 **방해란 현재에도 지속되고 있는 침해**를 의미하고, **법익침해가 과거에 일어나서 이미 종결된 경우에 해당하는 손해**의 개념과는 다르므로 소유권에 기한 방해배제청구권은 방해결과의 제거가 아니라 현재 계속되고 있는 방해의 원인을 제거하는 것을 내용으로 한다고 판시하였다.

   (2) 사안의 해결

   병으로부터 X토지를 매수하여 이전등기를 한 정은 X토지의 소유자이다. 판례에 의하면 무가 나대지 X에 매립한 건축폐기물은 과거의 위법한 매립공사로 인하여 생긴 결과로서 소유자 정이 입은 손해에 해당하고, 그 폐기물이 현재 소유권에 대하여 별도의 침해를 지속하고 있다고 볼 수 없으므로 정이 소유권에 기한 방해배제청구권을 행사하여 무에게 폐기물의 수거 및 원상복구를 청구할 수는 없다.
   
   

#### 1-2 소유물이 훼손된 경우 손해배상의 범위

1. 결론

   2010.3.17. 현재 정의 무에 대한 불법행위에 기한 손해배상청구권은 인정되고, 그 손해배상액은 5억 원이다.

2. 논거

   (1) 불법행위에 기한 손해배상청구권 인정여부

   제750조 불법행위에 기한 손해배상을 청구하기 위해서는 1)고의 또는 과실로, 2)위법한 행위를 하여, 3)손해가 발생하고, 4)위법한 행위와 손해 사이에 상당인과관계가 있을 것을 요하는데, 사안에서 무가 고의로 정 소유의 X토지에 위법하게 건축폐기물을 매립하고 이로 인하여 정의 X토지 가치가 하락하는 손해를 입혔으므로 모든 요건이 충족된다.

   (2) 손해배상의 범위

   판례는 불법행위로 물건이 훼손되었을 때에는 **수리 또는 원상회복이 가능한 경우에는 수리비 또는 원상회복비용**을/ **수리 또는 원상회복이 불가능하거나 그 비용이 과다한 경우에는 훼손으로 인하여 교환가치가 감소된 부분을 통상의 손해**로 보아야 하고/ **수리비가 훼손된 물건의 교환가치를 초과하는 경우에는 손해액은 그 물건의 교환가치 범위 내로 제한**된다고 판시하였다.

   사안에서 폐기물 매립으로 인한 복구비용 즉 원상회복비용 6억 원이 폐기물이 매립되지 않았을 경우에 나대지 X의 교환가치 5억 원을 초과하는 경우이므로 정은 손해배상으로 훼손되기 전의 X의 교환가치 상당액을 청구할 수 있다.



### 사례 2: 등기

#### 2-1 등기가 불법말소된 경우의 법리

1. 저당권등기 회복 여부

   판례는 **등기는 물권의 효력 발생 요건이지 효력 존속 요건은 아니므로** 등기가 원인 없이 말소된 경우에는 그 물권의 효력에 아무런 영향이 없고, 그 회복등기가 마쳐지기 전이라도 말소된 등기의 등기명의인은 적법한 권리자로 추정된다고 판시한다. 따라서 사안에서 갑 명의의 저당권등기가 불법말소되었다 하더라도 갑의 저당권 효력은 그대로 유지된다.

2. 저당권등기 회복 방법

   (1) 말소회복 등기의 상대방

   판례는 불법말소를 이유로 하는 근저당권설정등기 회복등기청구는 **그 등기말소 당시의 소유자를 상대로** 하여야 한다고 판시하므로, 사안에서 갑은 을을 상대로 말소회복등기를 청구해야 한다.

   (2) 등기상 이해관계 있는 제3자의 승낙

   말소회복등기를 신청하는 경우에 등기상 이해관계 있는 제3자가 있을 경우에는 그 제3자의 승낙이 있어야 한다(부동산등기법 제59조). 판례는 등기상 이해관계 있는 제3자란 등기 기재의 형식상 **말소된 등기가 회복됨으로 인하여 손해를 입을 우려가 있는 자**를 말한다고 판시하므로, 사안에서 갑의 저당권 설정등기가 불법 말소된 후 소유권이전등기를 마친 병은 등기상 이해관계 있는 제3자이다. 따라서 갑은 말소회복등기에 대한 승낙을 병에게 구해야 한다. 이때 등기의 공신력이 인정되지 않는 우리 법제하에서는 말소등기는 원인 무효이므로 병은 선의, 무과실이라 할지라도 회복등기절차에 필요한 **승낙을 할 실체법상의 의무**가 있다.
   
   

#### 2-2 등기의 추정력

1. 결론

   을의 병과 정에 대한 청구는 모두 기각된다.

2. 논거

   (1) 을의 청구의 근거

   **토지의 공유자 중 1인은 단독으로 민법 제265조의 보존행위인 말소등기 전부를 청구할 수 있다**는 것이 판례의 태도이므로, 사안에서 X토지의 공유자 중 1인인 을은 X토지에 관한 제3자들인 병과 정 명의의 등기가 무효인 경우에 민법 제214조 소유권에 기한 방해배제청구권을 근거로 단독으로 병과 정을 상대로 각 이전등기 전부의 말소를 청구할 수 있다.

   (2) 등기의 추정력

   판례는 토지가 매매를 원인으로 매수인 명의로 소유권이전등기가 경료된 경우 매도인과 매수인 사이의 **매매계약은 유효한 것으로 추정**된다고 판시하고, 나아가 판례는 소유권이전등기가 대리인에 의해 경료된 경우에는 **대리인에게 대리권이 있다는 점도 추정**되므로 원인무효를 이유로 등기를 말소를 청구하는 경우 말소를 청구하는 전 소유명의인이 대리인에게 대리권이 없었다는 것을 증명하여야 한다고 판시한다. 따라서 사안에서 을은 A에게 대리권이 없었다는 점을 입증하지 못하였으므로 위 추정은 깨어지지 않아 갑, 을과 병의 매매계약은 유효하고, 병 명의의 등기도 유효하다. 그리고 X토지의 소유자인 병과 매매계약을 체결하고 소유권이전등기를 경료한 정명의의 등기도 유효하다. 그러므로 을은 병과 정을 상대로 X토지에 대한 등기말소를 청구할 수 없다.
   
   

#### 2-3 중간생략등기 청구의 요건

1. 중간생략등기 청구의 요건

   판례는 부동산 양도계약이 순차로 이루어져 최종양수인이 중간생략등기의 합의를 이유로 최초 양도인에게 직접 그 소유권이전등기 청구권을 행사하기 위해서는 **관계 당사자 전원의 의사합치가 필요**하고, 최종 양수인이 중간자로부터 소유권이전등기 청구권을 양도받았다고 하더라도 최초 양도인이 그 **양도에 대하여 승낙하지 않았다면** 최종 양수인은 최초 양도인에 대하여 채권양도를 원인으로 하여 **소유권이전등기 절차 이행을 청구할 수 없다**고 판시하였다. 또한 판례는 위 법리가 **명의신탁자가 부동산에 관한 유효한 명의신탁약정을 해지한 후 이를 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 양도한 경우에도 적용**된다고 판시하였다.

   사안의 경우 X부동산에 관하여 명의신탁자인 갑 종중이 을과의 명의신탁약정을 해지한 다음에 병에게 명의신탁 해지를 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 양도하고 을에게 위 채권양도의 통지를 하였더라도, 명의수탁자 을이 그 양도에 대하여 동의하거나 승낙하지 않은 이상 병은 을에 대하여 직접 병 명의로의 소유권이전등기를 청구할 수 없다.

2. 결론

   법원은 병의 청구를 기각할 것이다.
   
   

#### 2-4  중간생략등기

1. 중간생략등기의 합의에 의한 등기청구권

   중간생략등기란 부동산이 최초매도인에서 중간 매수인, 최종 매수인으로 순차적으로 전전 매도된 경우 최종매수인 명의로 최초매도인이 직접 등기를 경료해주는 것을 의미한다. 사안에서 X부동산의 소유권이전등기를 A 명의에서 바로 기의 명의로 경료해주기로 한 것은 중간생략등기의 합의에 해당한다. 

   판례는 통상의 매매의 경우 관계 당사자 전원의 의사합치가 있으면 중간생략등기 합의는 유효하다고 판시한다. 따라서 사안에서 A, 무, 기 사이의 중간생략등기 합의는 유효하고, 기는 이를 근거로 A에게 직접 소유권이전등기 청구권을 행사할 수 있다.

2. 중간생략등기의 합의의 효력

   판례는 중간생략등기의 합의란 부동산이 전전 매도된 경우 각 **매매계약이 유효하게 성립함을 전제로 그 이행의 편의상** 최초매도인으로부터 최종매수인 앞으로 소유권이전등기를 경료하기로 한다는 **당사자 사이의 합의에 불과**할 뿐이므로, 이러한 합의가 있다고 하여 중간매수인의 소유권이전등기청구권이 소멸된다거나 최초매도인의 중간매수인에 대한 소유권이전등기의무가 소멸되는 것은 아니라고 판시하였다. 판례에 따라 사안에서 무의 A에 대한 소유권이전등기청구권은 존재하므로 기는 무와의 매매계약에 따른 소유권이전등기청구권을 피보전채권으로 하여 무의 A에 대한 소유권이전등기청구권을 대위행사할 수 있다(민법 제404조).

3. 결론

   A는 무의 A에 대한 소유권이전등기청구권이 이미 소멸하였다는 이유로 기의 청구를 거절할 수 없다.
   
   

#### 2-5 중간생략등기 합의의 성질

1. 논거

   판례는 중간생략등기의 합의란 이행의 편의상 최초 매도인으로부터 최종 매수인 앞으로 등기를 경료하기로 한다는 합의에 불과할 뿐이므로 중간생략등기의 합의가 있다고 하여 최초 매도인이 중간매수인에 대하여 갖고 있는 **매매대금청구권의 행사가 제한되는 것은 아니**라고 판시하였다. 따라서 사안에서 A와 무, 무와 기 사이에 순차로 매매계약이 체결되고, 이들 간에 중간생략등기의 합의가 있은 후에 A와 무간에 매매대금을 인상하는 약정이 체결된 경우, A는 무가 A에게 인상된 매매대금을 아직 지급하지 않았다는 이유로 기 명의로의 소유권이전등기의무의 이행을 거절할 수 있다.

2. 결론

   A는 기가 A에게 소유권이전등기의 이행을 청구할 당시 무가 A에게 인상된 매매대금을 아직 지급하지 않았다는 이유로 기의 청구를 거절할 수 있다.
   
   

#### 2-6 중간생략등기 합의의 성질2

1. 결론

   법원은 피고 병은 소외 갑으로부터 230,000,000 원을 지급받음과 동시에 X토지에 관하여 원고 정의 명의로 소유권이전등기를 경료하라는 일부인용의 상환이행판결을 한다.

2. 논거

   판례는 중간생략등기의 합의는 이행의 편의상 최초매도인으로부터 최종매수인 앞으로 등기를 경료하기로 한다는 합의에 불과할 뿐이므로 중간생략등기의 합의가 있다고 하여 최초매도인이 중간매수인에 대하여 갖고 있는 매매대금청구권의 행사가 제한되는 것은 아니라고 판시하였다. 따라서 사안에서 병과 갑, 정 사이에 순차로 매매계약이 체결되고 중간생략등기의 합의가 있은 이후에 병과 갑 사이에 매매잔대금을 인상하는 약정이 체결된 경우, 병은 갑이 병에게 인상된 매매잔대금을 아직 지급하지 않았다는 이유로 정 명의로의 소유권이전등기의무 이행을 거절할 수 있다. 그러므로 병의 갑에 대한 동시이행의 항변은 타당하며, 법원에 이에 따라 상환이행판결을 하여야 한다.
   
   

#### 2-7 중간생략등기의 유효성

1. 문제점

   사안에서 토지거래허가구역으로 지정되어 있는 X토지에 관하여 순차적으로 매매계약을 체결한 갑, 을, 병 3자 간에 중간생략등기의 합의를 하고, 중간매수인 을을 제외하고 최초매도인 갑과 최종매수인 병 사이의 토지거래허가신청을 한 바, 중간생략등기의 합의의 유효성과 토지거래허가신청의 유효성이 문제된다.

2. 토지거래허가 구역에서 매매의 중간생략등기 합의

   판례는 중간생략등기의 합의는 각 매매계약이 유효하게 성립함을 전제로 이행의 편의상 최초매도인으로부터 최종매수인 앞으로 등기를 경료하기로 한다는 합의에 불과할 뿐 그러한 합의가 있다고 하여 최초 매도인과 최종 매수인 사이에 매매계약이 체결되었다는 것을 의미하는 것은 아니고, 허가를 받아야 하는 토지거래계약이 처음부터 허가를 배제하거나 잠탈하는 경우, 매매계약은 확정적 무효라고 판시한다.

3. 사안의 경우

   사안에서 갑, 을, 병 사이의 중간생략등기 합의는 일응 유효할 수 있으나, 갑과 을, 을과 병 사이의 토지거래허가 신청절차를 이행하지 않고, 갑에서 병으로 직접 토지거래허가 신청절차를 이행한 경우, 처음부터 허가를 배제, 잠탈한 경우라고 볼 수 있으므로 이는 적법한 토지거래허가 없이 경료된 등기로서 무효이다.
   
   

#### 2-8 무효인 근저당권설정등기의 유용과 등기부상의 이해관계인

1. 문제점

   사안에서 가압류채권자 정이 무효등기 유용의 합의보다 먼저 가압류등기 경료하였으므로 등기부상 이해관계인이 있는 경우 무효등기 유용의 합의의 효력이 문제 되고, 가압류채권자가 근저당권설정등기에 대한 말소청구권이 있는지 여부와 채무초과인 채무자를 대위하여 근저당권설정등기말소를 청구할 수 있는지 문제된다.

2. 무효등기 유용

   판례는 원칙적으로 무효등기 유용의 합의는 유효하나 합의가 있기 전에 등기부상 이해관계를 가진 자에 대해서는 실체관계에 부합하지 아니하는 무효의 등기라고 판시한다. 사안에서 가압류채권자 정은 갑, 을, 무 사이의 무효등기 유용의 합의가 이루어지기 전에 가압류등기를 경료하였으므로 부동산등기법 제5조에 따라 무의 순위를 정보다 우선하는 것으로 보게 된다면 실체관계에 부합하지 않으므로 정에 대해서는 무효등기 유용의 합의를 들어 대항할 수 없다.

3. 정의 무에 대한 직접 말소청구 가부

   판례는 민법 제214조에 기해 부동산에 관하여 마쳐진 타인 명의의 등기의 말소를 구하려면 먼저 자신에게 그 말소를 청구할 수 있는 권원이 있음을 주장, 입증해야 한다고 판시한다. 사안에서 정은 X토지를 가압류한 채권자에 불과하므로 무 명의의 근저당권설정등기에 대한 말소청구권이 없다.

4. 정이 갑을 대위하여 무에 대해 말소청구를 할 수 있는지 가부

   (채권자대위권을 행사하기 위해서는 1)피보전채권의 존재, 2)보전의 필요성, 3)채무자의 권리불행사, 4)피대위권리의 존재라는 요건을 만족해야 하는데(민법 제404조), 사안에서 1)정의 가압류채권이 존재하고, 2)무 명의의 근저당권설정등기의 말소는 정의 순위에 있어서 밀접한 관련이 있고 채무자 갑은 무자력이어서 보전의 필요성이 인정되고, 3)설문에서 채무자 갑이 말소등기를 행사한 사정이 보이지 않아 권리불행사의 요건을 만족하고 4)요건만이 문제된다.)

   판례는 채권자는 피대위권리에 대해 채무자의 제3채무자에 대하여 주장할 수 있는 사유의 범위 내에서 주장할 수 있을 뿐 자기와 제3채무자 사이의 독자적인 사정에 기한 사유를 주장할 수는 없다고 판시하였다.

   사안의 경우, 갑, 을, 무는 무효인 근저당권설정등기의 유용에 합의하였으므로 이들 사이에는 유용의 합의는 유효하다. 비록 정이 갑을 대위하여 근저당권의 말소를 구하더라도 무는 피대위권리에 대한 항변사유로써 유용의 합의로 갑에게 대항할 수 있다. 이때 정이 유용의 합의 전에 X토지를 가압류한 사실을 주장하는 것은 채무자 갑이 아닌 채권자 정 자신이 제3채무자 무에 대하여 가지는 독자적 사정에 기한 사유에 관한 것이므로 허용되지 않는다.

5. 결론

   정은 승소할 수 없다.



### 사례 3: 선의취득

#### 3-1 선의취득

1. 문제점

   갑이 정을 상대로 X기계에 대한 소유권 확인의 소를 제기한 바, 경락인 정이 경매를 통해서 취득한 X기계를 선의취득할 수 있는지 여부가 문제되고, 선의취득이 인정되는 경우 채권자 병이 부당이득을 반환해야 하는지 문제된다.

2. 선의취득 가부

   제249조 선의취득의 요건으로는 1)목적물이 동산일 것, 2)양도인의 점유, 3)양도인은 무권리자일 것, 4)유효한 거래행위, 5)양수인의 점유, 6)양수인의 평온, 공연, 선의, 무과실을 요한다.

   사안에서 1)X기계는 동산이고, 2)양도인 을이 점유하고 있었으며, 3)갑과 을 사이의 매매계약이 취소됨으로써 갑이 소유권자이므로 을은 무권리자이다. 또한 4)판례는 경매도 매매의 일종으로 유효한 거래행위라고 판시하므로 경매를 통해 X기계를 취득한 정은 유효한 거래행위를 통해, 5)X기계를 취득하여 점유하게 되었고, 6)선의, 평온, 공연은 민법 제197조에 의해 추정되고, 정은 양도인 을의 공장에 설치된 X기계를 매수했으므로 을의 무권리자라는 점에 대해 과실이 있다고 할 수가 없어 모든 요건을 갖추었다. 따라서 정은 선의취득하였다.

   판례도 강제집행절차에서 집행채무자의 소유자의 동산을 경락받아 매수대금을 납부하고 인도받은 매수인은 소유권을 선의취득한다고 판시한다.

   그러므로 갑의 정에 대한 소유권확인청구는 기각된다.

3. 부당이득반환청구 가부

   제741조 부당이득이 성립하기 위해서는 1)법률상 원인없이, 2)이익, 3)손해, 4)이익과 손해 사이의 상당인과관계가 있을 것을 요한다.

   판례는 채무자 이외의 자의 소유권에 속하는 동산을 경매절차에서 매수한 매수인이 동산의 소유권을 선의취득한 경우, 그 동산의 매득금은 채무자의 것이 아니어서 채권자의 채권은 존속하므로 배당을 받은 채권자는 이로 인하여 법률상 원인 없는 이득을 얻고 소유자는 경매에 의하여 소유권을 상실하는 손해를 입었으므로 그 동산의 소유자는 배당을 받은 채권자에 대하여 부당이득반환을 청구할 수 있다고 판시한다.

   사안에서 경매를 통해 X기계에 대하여 정이 선의취득함으로써 갑은 소유권을 잃었고, 채권자 병은 경락금을 법률상 원인 없이 배당받았으므로 갑은 병에 대해 부당이득반환을 청구할 수 있다.

   그러므로 갑의 병에 대한 부당이득반환청구는 인용된다.

4. 결론

   갑의 정에 대한 소유권확인의 소는 기각, 갑의 병에 대한 부당이득반환청구는 인용된다.
   
   

#### 3-2 선의취득과 도품 및 유실물에 관한 특칙의 인정 여부

1. 선의취득 가부

   선의취득이 성립하기 위해서는 1)목적물이 동산이고, 2)무권리자인 양도인이 점유, 3)유효한 거래행위일 것, 4)양수인이 선의, 평온, 공연, 무과실하게 점유할 것을 요한다.

   사안에서 1)고려청자는 동산이고, 2)고려청자는 갑 소유이고 양도인인 수치인 을은 고려청자를 양도할 권리가 없는 무권리자로서 점유하고 있었으며, 3)양수인 병은 매매행위를 통해 점유를 승계취득하였고, 4)병은 아무런 과실없이 을이 정당한 소유자라고 믿었으므로 양도인의 무권리에 대한 선의이며 평온, 공연하게 점유를 취득하였으므로 모든 요건을 충족하여 고려청자를 선의취득한다.

2. 도품 및 유실물에 관한 특칙 적용 여부

   민법 제250조에 의하면 선의취득한 동산이 도품이나 유실물이라면 피해자 또는 유실자는 물건의 반환을 청구할 수 있는데, 판례는 민법 제250조의 도품, 유실물이란 원권리자로부터 점유를 수탁한 사람이 적극적으로 제3자에게 부정처분한 경우와 같은 위탁물 횡령의 경우는 포함되지 않는다고 판시하였다.

   사안의 경우 임치계약에 의해 수치인 을이 보관 중이던 고려청자를 임치인 갑의 허락 없이 병에게 매각하였으므로 도품이나 유실물이 아니다. 따라서 갑의 반환청구는 인정될 수 없다.

3. 결론

   갑의 병에 대한 고려청자 인도청구의 소는 기각된다.



### 사례 4: 점유자와 회복자의 관계

#### 4-1 부당이득반환청구와 선의 점유자의 과실수취권

1. 문제점

   을은 정에 대해 부당이득반환청구를 제기한 바, 정은 병 명의의 등기가 무효라는 점에 대해 선의이므로 선의의 점유자에 대한 과실수취권이 문제된다. 이때, 을은 과반수 공유지분자인데, 부당이득반환청구의 범위가 문제되고, 선의의 점유자인 정이 악의가 된 때가 문제된다.

2. 을의 정에 대한 부당이득반환청구

   민법 제741조 부당이득이 성립하기 위해서는 1)법률상 원인 없이, 2)피고는 이익을 얻고, 3)원고는 손해를 입고, 4)이익과 손해 사이에 상당인과관계가 있을 것을 요한다.

   사안의 경우, 정이 X토지를 점유, 사용함으로써 차임상당의 이익을 얻고, 이로 인해 을에게 X토지를 사용, 수익하지 못한 손해가 발생하였으므로 2), 3), 4)의 요건은 만족된다. 요건 1)의 법률상 원인 존재 여부는 선의의 점유자의 과실수취권에 관한 법리에 의해 결정된다.

3. 정의 과실수취권

   (1) 선의 점유자의 과실수취권

   민법 제201조에 의하면 선의의 점유자는 점유물의 과실을 취득한다. 판례는 선의의 점유자란 과실수취권을 포함하는 권원이 있다고 오신한 점유자로서 오신할 만한 정당한 근거가 있어야 한다고 판시한다. 

   사안의 경우, 정은 병 명의의 등기가 무효라는 점을 알지 못했으므로 매수인으로서 소유권이 있다고 오신하였고, 설문에서 그 오인에 정당한 이유가 있다고 설시하였으므로 정은 선의의 점유자에 해당한다. 따라서 정이 X토지를 사용하여 얻는 이익은 법률상 원인이 있으므로 부당이득반환의무를 부담하지 않는다.

   (2) 선의 점유자가 패소한 경우

   그러나 민법 제197조 제2항은 선의의 점유자라도 본권에 관한 소에서 패소한 때에는 그 소가 제기된 때로부터 악의의 점유자로 본다고 규정하고 있다. 사안의 경우, 을이 병과 정을 상대로 제기한 소송에서 정이 패소하였으므로 정은 악의의 점유자로 간주되어 수취한 과실을 부당이득으로 반환하여야 한다(제201조 제2항). 판례는 악의의 수익자로 간주하는 시점이 소송이 계속된 때 이후의 기간이라고 판시하므로 사안에서 정이 을에게 말소소송을 제기한 소장 부본이 송달된 날부터는 악의의 점유자가 된다. 

   한편, 을은 X토지의 3/4을 소유한 과반수 지분권자이므로 자신의 지분 범위 내인 3/4비율 내에서만 부당이득반환을 청구할 수 있다.

4. 결론

   정은 소장 부본이 송달된 날부터 X토지를 반환할 때까지 월차임 100만 원의 3/4인 월 75만 원의 비율로 계산한 금원을 을에게 지급하라는 일부 인용판결을 한다.
   
   

#### 4-2 권원없는 점유자에 대한 반환청구

1. 경의 지위(성명모용)

   Z가 B건물의 임차인이 아니라는 사실에 대해 선의, 무과실로 Z와 B건물에 대한 사용대차계약을 체결한 경은 임대인 을과 병 및 임차인 무에 대하여 아무런 권원을 주장할 수 없는 무단점유자이다.

2. B건물의 반환에 대한 법률관계

   (1) 을과 병의 소유권에 기한 반환청구

   임대인 을과 병은 B건물의 법률상 소유자이므로 민법 제213조 단서의 점유할 권리가 없이 현재 B건물을 점유하고 있는 경을 상대로 B건물에 대한 반환청구를 할 수 있다.

   (2) 을과 병의 점유권에 기한 반환청구

   임대인 을과 병은 간접점유자로서 경을 상대로 민법 제207조 제2항에 따라 직접점유자인 무에게 B건물을 반환할 것을 청구할 수 있고, 무가 반환 받을 수 없거나 반환을 원지 않을 때에는 자신에게 반환할 것을 청구할 수 있다.

   (3) 무의 점유권에 기한 반환청구

   임차인 무는 그의 의사에 의하지 않은 채 점유를 상실하였으므로 점유를 침탈 당한 것으로 평가할 수 있어 민법 제204조 제1항에 따라 점유물반환청구권을 경에 대해 행사할 수 있다.

   (4) 무의 임차권에 기한 반환청구

   무의 임차권이 대항력이 있다면 무는 직접 경을 상대로 건물의 인도를 청구할 수 있으나, 대항력이 없다면 임대인 을과 병의 소유권에 기한 반환청구권을 대위행사하여 B건물에 대한 반환청구를 할 수 있다.

3. B건물의 사용, 수익의 반환에 대한 법률관계

   (1) 을과 병의 부당이득반환청구, 손해배상청구 가부

   판례는 소유권자는 지상권자가 존속하는 한 무단점유자가 있다고 하더라도 그를 상대로 부당이득반환청구를 할 수 없다고 판시하였다. 따라서 사안에서 B건물을 무에게 임대해 준 B건물의 소유자 을과 병은 경을 상대로 차임 상당 부당이득반환청구 또는 손해배상청구를 할 수 없다.

   (2) 무의 경에 대한 부당이득반환청구

   판례는 과실수취권이 인정되는 선의의 점유자란 과실수취권을 포함하는 권원이 있다고 오신한 점유자로서, 오신할 만한 정당한 근거가 있어야 한다고 판시한다.

   사안의 경우 경은 Z가 임차인이 아니라는 사실을 알지 못하였을 뿐만 아니라 알 수도 없었으므로 민법 제201조 제1항의 선의의 점유자에 해당한다. 따라서 무는 경을 상대로 부당이득반환청구를 할 수 없다.

   (3) 무의 경에 대한 불법행위 손해배상청구

   민법 제750조의 불법행위는 고의 내지 과실을 요건으로 하므로 고의, 과실이 없는 경은 불법행위를 이유로 하는 손해배상의무를 부담하지 않는다.

   (4) 무의 Z에 대한 부당이득반환청구

   Z는 B건물을 점유하여 사용, 수익을 하지 않았고, 무상의 사용대차의 대주이므로(민법 제609조) 직접 이득을 얻은 것이 없으므로 부당이득반환의무를 부담하지 않는다.

   (5) 무의 Z에 대한 불법행위 손해배상청구

   Z는 자신에게 아무런 권원이 없음에도 불구하고, 고의로 위법하게 경으로 하여금 B건물을 사용 수익케 함으로써 무로써 사용, 수익을 할 수 없게 하는 손해를 입혔으므로 민법 제750조에 따른 손해배상의무를 부담한다.
   
   

#### 4-3 물권적 청구권과 점유자의 부당이득반환 범위

1. 문제점

   사안의 경우 갑의 병에 대한 말소등기청구가 인용되기 위해서는 병 명의의 등기가 무효이어야 하고, 병은 이에 대해 등기의 유효를 주장하므로 중간생략등기의 합의의 효력이 문제된다. 또한, 갑의 정에 대한 인도청구가 인용 가부를 판단하기 위해서는 상가건물 임차인 정의 임차권의 대항력의 유무가 문제된다. 마지막으로 갑의 병과 정에 대한 부당이득반환청구의 인용여부는 병과 정이 선의점유자로서 과실수취권이 있는지가 문제된다.

2. 갑의 병에 대한 소유권이전등기말소청구

   (1) 갑의 말소등기청구권의 발생

   민법 제214조(이하 법명 생략)의 소유권에 기한 말소등기청구를 위해서는 1)원고 소유, 2)피고 명의의 무효 등기 경료가 있어야 하는데, 사안의 경우 병의 등기가 무효인지가 문제된다.

   (2) 갑으로부터 병 앞으로 직접 마쳐진 등기의 효력

   판례는 중간생략등기의 합의는 각 매매계약이 유효하게 성립함을 전제로 이행의 편의상 최초매도인으로부터 직접 최종매수인으로 등기를 경료하기로 한 합의에 불과할 뿐, 각 매매계약이 소멸하는 것은 아니므로 최초매도인이 중간매수인에게 가지는 항변권은 존속한다고 판시하였다. 따라서 갑의 2번 주장처럼 갑과 을 사이에 아직 잔금이 변제되지 않아 갑이 잔금지급기일 이후 잔금지급을 최고하고 을이 이행하지 않은 경우 갑은 적법하게 이행지체를 이유로 하여 해제를 할 수 있다(제544조). 따라서 갑과 을의 매매계약이 무효로 된 이상 병의 등기는 원인무효로 볼 수 있다. 이에 대해 병이 제548조 제1항 단서의 제3자로 볼 수 있는 여지가 있으나, 갑의 1번 주장에 따르면 을이 소요서류를 위조 내지 편취하여 마친 것이므로 위조 등기로 인한 경료는 원인 무효의 등기이고, 위조 등기를 믿고 매수한 자는 등기의 공신력이 없는 우리 법제 하에서 보호하지 않으므로 병은 원인 무효의 등기를 경료한 것으로 평가할 수 있다.

   따라서 갑의 병에 대한 소유권이전등기말소청구는 타당하여 인용된다.

3. 갑의 정에 대한 대지 및 건물의 인도청구

   (1) 갑의 인도청구권

   제213조 소유권에 기한 부동산 인도청구를 위해서는 1)원고 부동산 소유, 2)피고의 목적물 점유를 요건으로 한다. 사안의 경우 대지 및 건물에 마쳐진 병 명의의 등기는 무효이므로 대지 및 건물의 소유자는 갑이고, 피고 정에게는 병이 가지는 제213조 단서의 점유할 권리를 항변할 수 없으므로 갑의 인도청구는 인용될 것이다.

   (2) 정의 임차권 대항력 여부

   상가건물 임대차는 그 등기가 없는 경우에도 임차인이 건물의 인도를 받고 사업자등록을 신청한 때에는 그 다음 날부터 대항력이 생기는데(상가건물임대차보호법 제3조 제1항), 판례는 임차인이 대항력 있는 임차권을 취득하기 위해서는 임대인에게 처분권한이 있어야 한다고 판시한다. 사안에서 비록 임차인은 인도 및 사업자등록을 마쳤지만 처분권한 없는 병과 임대차계약을 체결하였으므로 대항력 있는 임차권을 취득할 수 없다. 따라서 갑의 청구는 인용된다.

4. 갑의 병에 대한 부당이득반환청구

   판례는 점유할 정당한 권원이 있다고 오신하고, 오신하는 데 정당한 근거가 있는 경우 제201조 제1항의 선의의 점유자라고 판시하는데, 병은 갑으로부터 직접 소유권이전등기를 경료받았기 때문에 소유권이 있다고 오신하는 데 정당한 이유가 있으므로 제201조 제1항의 선의의 점유자에 해당한다. 따라서 과실수취권이 있으므로 부당이득반환의무가 없다.

   (+ 소 제기 이후 악의의 수익자)

5. 갑의 정에 대한 부당이득반환청구

   정은 병과의 임대차계약에 기하여 점유하고 있었으므로 갑이 정에게 인도청구의 소를 제기하기 전까지는 선의의 점유자로서 부당이득반환의무가 없다. 다만, 제197조 제2항에 따라 소가 제기된 때로부터 정은 악의의 점유자로 되므로 제201조 제2항에 따라 월 차임 1200만 원 상당의 부당이득반환의무가 있다.

6. 결론

   법원은 갑의 병에 대한 말소등기청구와 갑의 정에 대한 대지 및 건물의 인도청구에 대해 인용판결을 하여야 한다. 갑의 병에 대한 부당이득반환청구는 기각, 갑의 정에 대한 부당이득반환청구는 소장 부본 송달일부터 인도완료일까지 부당이득반환의 일부인용 판결을 해야 한다.



### 사례 6: 취득시효

점유자가 점유취득시효 완성을 원인으로 하여 소유권을 취득하려면 20년간 소유의 의사로 평
온․공연하게 부동산을 점유하고 그 등기를 해야 한다(제245조 제1항)
점유에 있어 ‘평온‧공연‧자주’ 점유는 추정되고(제197조 제1항), 특히 자주점유의 경우 判例가 
점유권원의 성질에 의하여 외형적‧객관적으로 결정하는데, 사안에서 P, A, B, C 사이는 순차로 
‘매매’가 이루어졌고 ‘매수인’은 그 점유권원의 객관적 성질상 자주점유에 해당한다.

#### 6-1 부동산 점유취득시효 완성자의 등기청구 (20점)

1. 문제점

   갑의 점유취득시효 가부, 갑의 을에 대한 말소등기청구 가부가 문제된다.

2. 갑의 점유취득시효

   점유취득시효의 요건으로는 1)부동산을 2)자주, 평온, 공연하게 3)20년간 점유하여 4)등기를 할 것을 요한다(민법 제245조, 이하 법명 생략). 사안의 경우 1)갑은 A의 무권대리인 C로부터 X토지를 취득하였고, 2)판례에 따라 매매의 점유권원상 객관적, 외형적으로 자주점유는 인정되고 또한, 제197조 제1에 따라 자주, 평온, 공연 점유는 추정되며, 3)1991.2.1.부터 2017.1.10. 현재까지 20년 넘게 점유를 하고 있으므로 일응 점유취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기청구권이 발생한 것으로 보인다. 이에 대해 A의 무권대리인 C로부터 매매한 것이 자주점유에 영향이 미칠 수 있는지 문제되나, 판례는 점유개시시 자주점유의 의사가 있으면 족하고, 그 이후에 점유개시에 하자가 있다는 것을 알게되어도 자주점유는 깨지지 않는다고 판시하므로, 갑의 자주점유는 문제가 없어 점유개시일 1991.2.1.로부터 20년이 지난 2011.2.1.에 등기부 취득시효가 완성되었다.

3. 을의 X토지 지분 매수

   판례는 등기부 취득시효가 완성이 된 후 등기를 하기 전에 제3자 명의로 소유자가 바뀌면 이중양도의 법리로 돌아가 제3자가 소유권을 취득한다고 판시한다. 사안에서 을은 등기부 취득시효가 완성된 이후인 2012.3.10.에 X토지의 1/3 지분을 매수하였으므로 을은 1/3 지분에 대한 소유권을 취득하였다. 그러나 X토지 중 1/3 지분에 관하여 소유권이전등기를 위조하여 마쳤으므로 이는 원인무효의 등기이다.

4. 갑의 을에 대한 등기말소청구

   X토지의 1/3 지분은 무효이므로 갑은 자신의 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 보전하기 위해 A를 대위하여 C에 대하여 X토지 중 1/3 지분에 대해 소유권이전등기말소등기를 청구할 수 있다(제404조). 그리고 다시 A에 대하여 X토지 중 2/3 지분에 대해 자신의 소유권이전등기를 청구하여야 한다.

5. 결론

   갑은 A를 대위하여 을에 대하여 X토지 중 1/3 지분에 대해 원인 무효의 소유권이전등기의 말소를, A에 대하여 X토지 중 2/3 지분에 대해 취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기를 청구할 수 있다.



#### 6-2 부동산 점유취득시효 완성자의 등기청구2 (20점)

1. 문제점

   매매계약을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 가부, 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 가부가 문제된다.

2. 매매계약을 원인으로 한 소유권이전등기청구

   소송의 변론과정에서 갑은 을로부터 X토지를 매수하였음을 증명하지 못하였으므로 갑이 병을 상대로 매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구는 기각된다.

3. 취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기청구

   (1) 점유취득시효 가부

   민법 제245조(이하 법명 생략)의 점유취득시효를 위한 요건은 1)부동산을 소유의 의사로, 2)평온, 공연하게, 3)20년간 점유하여 4)등기할 것을 요한다. 

   사안에서 갑은 을로부터 X토지를 매매하였는데, 판례는 매매의 점유권원상 외형적, 객관적으로 자주점유에 해당한다고 판시하고 제197조 제1항에 따라 자주, 평온, 공연 점유는 추정되므로 갑의 자주, 평온, 공연 점유는 인정된다. 판례는 취득시효완성자가 매매와 같은 자주점유의 권원을 주장하였으나, 이것이 인정되지 않는 경우에도  상대방이 타주점유임을 입증하지 않는 이상 점유자의 자주점유의 추정이 번복되지 않는다고 판시한다. 따라서 갑이 매매계약을 입증하지 못하였어도 자주점유의 추정이 깨지지 않는다.

   또한, 갑은 2000.3.3. 이후 현재까지 계속 X토지를 점유하고 있으므로 2020.3.3.에 X토지에 대한 점유취득시효가 완성되었다.

   (2) 시효완성 전 소유권 귀속

   갑의 점유취득시효 완성 전에 공동상속인 자녀 병과 정은 상속재산인 X토지를 각 1/2 지분으로 공유하는데, 판례는 취득시효 완성 전에 소유권이 변동되더라도 새로운 소유권자는 취득시효완성자에 대하여 등기이전의무자라고 판시하므로, 병과 정은 갑에 대해 점유취득시효를 완성을 원인으로 한 소유권이전등기의무자이다.

   그런데, 공유자 중의 1인 병이 부정한 방법으로 공유물인 X토지 전부에 대해 소유권이전등기를 하였는데, 판례는 등기는 효력발생요건이지 효력존속요건은 아니라고 판시하므로, 병 명의의 1/2 지분 등기는 무효이다.

   (3) 소유권이전등기청구

   판례는 취득시효완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 상대방은 시효완성 당시의 진정한 소유자라고 판시하므로, 사안에서 갑은 병과 정에 대해 각 1/2 지분의 소유권이전등기를 청구하여야 한다. 따라서 병에 대해서는 취득시효완성을 원인으로 한 X토지에 대한 1/2지분이전등기를 청구할 수 있다.

4. 결론

   갑이 병을 상대로 한 주위적 청구에 대해서는 기각판결을, 예비적 청구에 대해서는 일부 인용 판결을 한다.



#### 6-3 점유승계와 취득시효의 요건 (20점)

1. 문제점

   갑측의 점유취득시효 가부와 무의 반론 중 타주점유가 문제된다.

2. 갑측의 주장

   (1) 민법 제213조 단서

   원고 무의 토지 인도청구(민법 제213조, 이하 법명 생략)에 대해 피고 갑측은 점유취득시효를 주장하여 점유할 권리가 있음을 항변해야 한다.

   (2) 점유취득시효

   점유자가 1)부동산을 소유의 의사로 2)평온, 공연하게 3)20년 동안 점유하고 4)등기를 하면 그 부동산의 소유권을 취득한다(제245조 제1항)

   사안에서 갑은 C부분 토지를 상속받아 점유하고 있는데, 제197조 제1항에 따라 자주, 평온, 공연은 추정되고, 자기 자신은 2004.6.1.부터 점유를 해온 건데 아직 스스로 기간만으로는 20년이 안되므로 정의 1985.8.1. 부터의 점유를 승계하여 점유취득시효 완성을 무에게 주장할 수 있다.

3. 무의 반론

   (1) 정의 타주점유

   판례는 토지 경계의 상당 부분을 초과하여 점유한 것은 악의의 무단점유라고 판시한다. 사안에서 정은 220제곱미터의 1/3에 상당하는 70제곱미터를 점유하였으므로 악의의 무단점유로서 타주점유이다.

   (2) 갑의 타주점유

   피상속인 정의 점유가 타주점유인 이상 제199조 제2항에 따라 갑의 점유도 타주점유가 된다. 판례는 새로운 권원에 의하여 점유를 개시하거나 소유자에 대하여 소유의 의사가 있는 것을 표시하여야 자주점유가 된다고 판시하므로 이러한 사정이 없는 갑은 타주점유이다.

4. 결론

   무의 토지인도청구에 대해 갑측은 점유시표취득 완성의 항변을 할 수 있고, 이에 대해 무는 피상속인 정의 점유가 타주점유라는 반론을 제기하여 갑의 청구를 저지할 수 있다.



#### 6-4 상속이 새로운 점유권원이 되는지 여부 (20점)

1. 문제점

   점유취득시효의 요건 중 자주점유가 문제되며, 상속인이 자주점유로 전환할 수 있는지 문제된다.

2. 점유취득시효

   제245조 제1항의 점유취득시효가 인정되기 위해서는 1)소유의 의사로 부동산을 2)평온, 공연하게 3)20년간 점유하고 4)등기의 요건을 갖춰야 한다.

   사안에서 A는 X토지를 매도하였으므로 1)요건이 문제되어 항목을 달리하여 검토한다. 평온, 공연 점유는 민법 제197조 제1항(이하 법명 생략)에 따라 추정되고, B의 점유 기간 역시 1970.5.29.부터 2002년까지 20년 이상이므로 나머지 요건은 문제 없다.

3. 자주점유 여부

   판례는 토지의 매도인은 매도한 토지의 인도의무를 지고 있으므로 매도 후의 점유는 그 성질상 타주점유로 변경된다고 판시한다. 사안에서 A는 X토지를 1961.5.2.에 갑에게 매도하고 갑 명의로 소유권이전등기를 경료하여 주었으므로 A는 타주점유이다.

   한편, B는 상속인으로서 계속해서 X토지를 점유해왔는데, 제199조 제2항에 따라 상속인 B도 피상속인 A의 하자를 승계하므로 타주점유이다. 판례는 새로운 권원으로 점유를 시작하거나 소유자에게 소유의 의사를 표시하여야 자주점유가 된다고 판시한다. 사안의 경우 이러한 사정이 없으므로 B는 계속 타주점유이다.

4. 결론

   B의 점유는 타주점유이므로 점유취득시효를 주장할 수 없다. 따라서 B의 청구는 부당하다.



#### 6-5 취득시효로 인한 이전등기청구권이 시효대상인지 여부 (5점)

부동산에 대한 점유취득시효 완성을 원인으로 하는 소유권이전등기청구권은 채권적 청구권이므로 10년의 소멸시효 기간에 걸린다. 그런데, 판례는 취득시효완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 점유자가 그 점유를 계속하는 동안 소멸시효가 진행되지 않는다고 판시한다. 사안에서 B는 X토지를 계속해서 점유하고 있으므로 소멸시효는 진행하지 않는다. 따라서 갑의 소멸시효완성의 항변은 받아들여지지 않는다.



#### 6-6 점유취득시효 기산점의 성질 및 시효완성 후의 법률관계 (30점)

1. 문제점

   점유취득시효의 기산점에 관한 법원의 판단, 점유취득시효 가부, 점유취득시효 완성 후 취득자와 취득시효 완성자의 관계가 문제된다.

2. 점유취득시효의 기산점

   판례는 취득시효의 기산점은 간접사실에 불과하므로 법원은 당사자의 주장에 구속되지 않는다고 판시하였다. 따라서 사안의 경우 병이 갑의 기산점 주장을 인정하여도 재판상 자백이 아니고, 따라서 번복이 가능하다.

   법원은 소송자료에 의하여 점유시기를 인정해야 하므로 1991.1.15. 부터 점유했다는 정의 증언이 신빙성이 있다고 판단하였으므로 갑의 점유취득시효 기산점은 1991.1.15.이다.

3. 점유취득시효 가부

   민법 제245조 제1항(이하 법명 생략)의 점유취득시효로 인한 소유권이 인정되기 위해서는 1)소유의 의사로 부동산을 2)평온, 공연하게 3)20년간 점유하고 4)등기를 하여야 한다.

   사안의 경우 1)매수인은 그 점유권원의 외형적, 객관적 성질상 자주점유에 해당하고 제197조 제1항에 의해 자주점유가 추정되기도 한다. 그러나 판례는 인접 토지의 일부를 취득한 토지에 속하는 것으로 믿고서 점유한 자는 그 일부에 대해서는 자주점유이나, 그 침범 면적이 통상 있을 수 있는 착오를 넘는 경우에는 타주점유라고 판시한다. 사안에서 X토지 300제곱미터 중 Y토지 20제곱미터는 통상 있을 수 있는 착오에 해당하므로 Y토지의 점유는 자주점유라고 볼 수 있다.

   2)평온, 공연은 제197조 제1항에 의해 추정되고, 사안에서 병이 평온, 공연이 아님을 증명한 사정은 없으므로 2)요건은 문제 없다.

   3)갑의 점유취득시효 기산점인 1991.1.15.부터 20년이 경과한 2011.1.15.에 점유취득시효가 완성되었다.

4. 점유취득시효 완성 후 취득자

   판례는 점유취득시효 완성자가 취득시효 완성후 소유권을 취득한 제3자가 있다면 이중양도의 법리에 따라 채권자에 불과한 완성자는 소유권을 취득할 수 없다고 판시한다. 사안에서 병은 취득시효가 완성된 이후인 2012.1.10.에 Y토지에 대하여 소유권이전등기를 경료하였으므로 Y토지의 소유권자이다.

5. 결론

   갑은 병에 대하여 시효취득을 주장할 수 없으므로 법원은 병의 Y토지인도청구에 대해 인용판결을 한다.



#### 6-7 취득시효 완성후 가등기에 기한 본등기한 경우의 법률관계 (20점)

1. 문제점

   가등기의 순위보전적 효력이 문제되고, 취득시효 완성 후 취득자와 완성자 사이의 관계가 문제된다.

2. 가등기의 효력

   판례는 가등기는 그 성질상 본등기의 순위보전의 효력만 있고, 물권변동의 효력이 가등기한 때로 소급하여 발생하는 것은 아니라고 판시한다. 사안의 경우, 병이 소유권이전등기청구권을 보전하기 위해 가등기한 시점은 2011.1.10. 이고, 갑이 취득시효를 완성한 시점은 2011.1.15.이므로 비록 가등기 시점이 완성시점보다 이전이지만 가등기는 순위보전효력밖에 없으므로 본등기를 경료한 2012.1.10.에 물권적 효과가 발생한다.

3. 취득시효 완성 이후 취득자

   판례는 점유취득시효완성 이후 등기 경료를 통해 소유권을 취득한 제3자가 있다면 이중양도의 법리에 따라 채권자에 불과한 완성자는 소유권을 취득할 수 없다고 판시한다. 사안의 경우, 병은 소유권을 2012.1.10.에 취득하였으므로 취득시효 완성일 2011.1.15. 이후에 취득한 자이고, 이중양도의 법리에 따라 Y토지의 소유자가 된다.

4. 결론

   병이 갑을 상대로 Y토지를 인도하라는 소는 인용된다.



#### 6-8 취득시효 완성 후 신탁자에게 소유권 복귀 (15점)

1. 문제점

   을의 점유취득시효 가부, 명의신탁을 해지를 원인으로 한 소유권이전등기도 취득시효 완성후 취득자에 해당하는지 여부가 문제된다.

2. 갑의 인도청구

   X토지 소유자 갑종중은 민법 제213조(이하 법명 생략) 소유권에 기한 반환청구권을 행사한 바, 피고 을에게 제213조 단서의 점유할 권리가 있는지 살펴봐야 한다. 만약 을에게 점유취득시효가 인정된다면 제213조 단서를 주장할 수 있다.

3. 을의 점유취득시효 가부

   점유자가 점유취득시효 완성을 원인으로 하여 소유권을 취득하려면 1)소유의 의사로 부동산을 2)평온, 공연하게 3)20년간 점유하고 4)등기를 해야한다(제245조 제1항).

   사안의 경우, 을의 점유 개시 당시의 상황은 명확하지는 않지만 제197조 제1항에 의해 자주, 평온, 공연 점유는 추정되고, 1995.5.25.부터 X토지를 점유하였으므로 2015.5.25.에 취득시효가 완성되었다.

4. 점유취득시효 완성 이후 취득자

   판례는 점유취득시효완성 후 소유권을 취득한 제3자가 있다면 이중양도의 법리에 따라 채권자에 불과한 취득시효완성자는 소유권을 취득할 수 없다고 판시한다. 사안에서 명의신탁이 해지되어 갑종중으로 소유권이전등기가 경료된 시점은 2017.1.15.이므로 취득시효 완성 시점 이후이다. 그런데, 유효한 명의신탁에서 대내적 소유자는 신탁자이므로 명의신탁 해지를 원인으로 한 소유권이전등기가 소유권을 취득한 제3자가 되는지 문제된다. 판례는 대외적 등기명의자인 수탁자로부터 명의신탁자에게 등기가 옮겨간 것도 점유시효취득자 등과의 관계와 같은 외부적 관계에서는 완전한 새로운 권리변동으로 본다는 판시를 하였다. 따라서 갑종중이 소유권이전등기를 경료한 시점이 취득시효를 완성한 날보다 나중이므로 갑종중이 소유권을 취득하고, 을은 취득시효완성을 주장할 수 없다.

5. 결론

   갑의 청구에 대해 청구인용 판결을 한다.



#### 6-9 수증자의 상속 (15점)

1. 점유취득시효

   민법 제245조 제1항(이하 법명 생략) 점유취득시효를 주장하기 위해서는 1)소유의 의사로 부동산을 2)평온,공연하게 3)20년간 점유하고 4)등기할 것을 요한다.

   사안에서 정은 1975.3.4.부터 X임야를 소유의 의사로 평온 공연하게 점유하였으므로 1995.3.4.에 점유취득시효를 완성하였다.

2. 취득시효 완성 후의 새로운 이해관계인 해당 여부

   판례는 취득시효 완성 후에 새로운 이해관계를 맺었는지 여부는 물권변동시점을 기준으로 한다고 판시하므로 사안에서 증여계약이 비록 취득시효 이전인 1991.4.5.에 이루어졌더라도 이전등기를 마친 1996.12.3.에 물권변동이 일어났으므로 A는 일응 취득시효 완성 이후 취득자에 해당한다.

3. 상속으로 인한 증여채권의 혼동

   그러나 판례는 증여자가 상속인 중 하나라면 증여를 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 자신의 상속지분 범위 내에서는 상속으로 인하여 혼동으로 소멸하므로 그 지분에 한하여는 취득시효 완성 이후 취득자가 아니어서 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기의무자라 판시한다.

   따라서 사안에서 A는 2/9 지분 범위 내에서는 취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기의무자이므로 법원은 정의 청구에 대해 일부 인용 판결을 내린다.



#### 6-10 점유취득시효 완성자의 등기 전에 한 가처분의 효력 (15점)

1. 점유취득시효 완성자의 등기 전에 한 가처분의 효력

   판례는 취득시효의 완성 후 그 등기를 하기 전에 제3자의 처분금지가처분이 이루어진 부동산에 관하여 점유자가 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기를 경료하더라도, 가처분권리자가 확정판결에 따라 소유권이전등기를 경료하였다면 취득시효완성자는 가처분권리자에게 대항할 수 없다고 판시하였다. 

   따라서 사안에서 시효취득자 정은 자신이 1998.3.4.에 소유권이전등기를 마쳤더라도 그 전인 1997.3.2.에 가처분등기를 한 무에게 일응 대항할 수 없을 것으로 보인다.

2. 가처분의 피보전권리에 따른 관계

   그러나 판례는 취득시효 완성 당시의 소유명의자의 소유권등기가 무효이고, 가처분권리자가 진정한 소유자이며, 그 가처분의 피보전권리가 진정명의회복을 위한 소유권이전등기청구권이라면, 가처분권리자는 원래 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 상대방이 되어야 하는 사람이므로, 시효취득자 앞으로 이루어진 소유권이전등기는 실체관계에 부합하는 유효한 등라고 판시한다.

   사안의 경우, 무는 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 피보전권리로 한 가처분권리자이므로 취득시효완성자인 정에 대해 소유권이전등기를 해주어야 할 의무자이므로 정에게 대항할 수 없고, 정의 등기는 실체관계에 부합하여 정은 소유자가 되었다. 따라서 무 앞으로 마쳐진 소유권이전등기는 원인무효의 등기이고, 등기의 공신력이 없는 우리 법제 하에서 D의 등기도 원인무효이므로 정은 소유권에 기해 각 이전등기의 말소를 구할 수 있다.

3. 결론

   정의 무와 D에 대한 청구는 모두 인용된다.



#### 6-11 부동산 점유취득시효의 효과 (35점)

1. 문제점

   취득시효와 관련하여 완성 후 취득자와의 법률관계와 취득시효의 소멸시효 및 소유권이전등기청구의 상대방이 문제된다.

2. C의 취득시효 가부

   민법 제245조(이하 법명 생략)의 취득시효를 통해 소유권을 취득하기 위해서는 1)소유의 의사로 부동산을 2)평온, 공연하게 3)20년간 계속 점유하고 4)등기를 하여야 한다.

   점유에 있어 평온, 공연, 자주 점유는 제197조 제1항에 따라 추정되고, 특히 자주점유의 경우 판례가 점유권원의 성질에 의하여 외형적, 객관적으로 결정하는데, 사안에서 C는 B로부터 매수하였으므로 매수인의 점유권원의 객관적 성질상 자주점유에 해당한다. 그리고 A의 점유기간은 1985.3.1.부터 1995.4.1.까지 10년 1개월, B는 1995.4.1.부터 2005.7.1.까지 10년 3개월, C는 2005.7.1.부터 2015.2.15.까지 약 9년 7개월정도 점유를 하였는데, C의 단독점유 기간만으로는 취득시효 기간을 채우지 못하므로 B와 A의 기간까지 아울러 주장하여야 한다(제199조 제1항). 그렇다면 1985.3.1.부터 20년이 지난 2005.3.1.에 취득시효가 완성하였고 취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 B가 가지게 된다. 따라서 C는 B를 대위하여 소유자에게 취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기청구를 하고, 다시 B에 대하여 매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구를 하여야 소유권을 취득할 수 있다.

3. 목적부동산의 물권 변경

   (1) 소유권 변동

   판례는 점유취득시효 완성 전 부동산의 소유자가 변동되더라도 점유상태가 파괴된 것은 아니므로 취득시효는 중단되지 않았고 새로운 소유자는 점유취득 완성 후 완성자에 대해 소유권이전등기의무를 부담하는 자라고 판시한다. 그러나 판례는 취득시효 완성 후 등기를 통해 소유자가 변동되면 채권자에 불과한 완성자는 이중양도의 법리에 따라 소유권을 취득할 수 없다고 판시한다.

   사안의 경우, X토지는 2004.4.1.에 정으로 소유자가 변동되었지만 취득시효 완성 전이므로 정은 소유권이전등기의무를 부담하는 자이지만, Z토지는 취득시효 완성 후인 2005.5.1.에 소유자가 기로 변동되었으므로 완성자는 Z토지의 소유권을 취득할 수 없다.

   (2) 저당권 경료

   판례는 점유취득시효로 소유권을 취득하는 자는 원시취득하므로 점유취득시효 완성 전 제한물권이 설정된 것은 모두 말소된다고 판시한다.

   사안의 경우 Y토지에 관하여 무 앞으로 근저당권설정등기가 2004.5.1.에 경료되었지만 취득시효 완성 전이므로 취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기가 경료된다면 말소되어야 할 등기이다. 따라서 C는 기에 대해 (직접)저당권등기말소등기청구를 할 수 있다.

4. 취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 소멸시효

   판례는 취득시효를 원인으로 한 소유권이전등기청구권의 소멸시효는 채권적 청구권이므로 10년의 소멸시효 기간에 걸리고, 소유권이전등기청구권자가 점유를 잃은 때가 기산점이 된다고 판시한다.

   사안의 경우, B는 2005.7.1. C에게 X, Y, Z토지의 점유를 이전하여 주었으므로 이때 점유를 잃게 된 것이고, 이로부터 10년이 지난 2015.7.1.에 소멸시효가 완성되므로 아직 C는 B의 소유권이전등기청구권을 대위행사할 수 있다.

5. 소유권이전등기청구의 상대방

   판례는 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구의 상대방은 완성 당시 소유자를 상대로 하여야 한다고 판시한다.

   따라서 X토지에 관하여는 완성 당시 소유자인 갑에 대해, Y토지에 관하여는 을에 대해 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기를 청구할 수 있다.

6. 결론

   C는 B를 대위하여 갑과 을에 대하여 각 X토지, Y토지에 관해 점유취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기를 청구하고, 다시 B에 대하여 X토지, Y토지에 관해 매매를 원인으로 한 소유권이전등기를 청구하여야 한다. +제214조에 기해 기에 대해 저당권말소등기 청구



#### 6-12 점유취득시효 완성 후 악의의 소유자가 처분 (5점)

1. 불법행위 손해배상

   판례는 등기명의인이 그 부동산의 취득시효완성 사실을 알았거나 알 수 있었음에도 그 부동산을 처분한 경우에 소유자의 처분행위는 불법행위를 구성한다고 판시한다.

   사안의 경우, 병이 취득시효완성 사실을 알고 Z토지를 기에게 증여한 것이므로 C는 병에 대하여 민법 제750조 불법행위 손해배상 책임을 물을 수 있다.

2. 채무불이행 손해배상

   판례는 부동산 점유자에게 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권이 있다고 하더라도 소유자와 점유자 사이에 계약상의 채권, 채무 관계가 성립하는 것은 아니므로 소유자에게 채무불이행 책임을 물을 수 없다고 판시한다.

   따라서 사안에서 C는 병에 대하여 제390조 채무불이행 손해배상책임을 물을 수 없다.

3. 대상청구권

   판례는 취득시효 완성 사실을 안 이후 처분한 소유권자에 대해 완성자의 대상청구권 행사를 긍정하지만 사안의 경우 병은 기에게 증여하였으므로 대상을 취득한 것이 없어 대상청구권을 행사할 수 없다.



#### 6-13 시효 완성 후 소유권 이전 (20점)

1. 문제점

   취득시효 완성 후 그 사실을 안 소유자가 완성목적물을 제3자에게 처분했을 때 완성자의 소유자와 제3자에 대한 권리가 문제된다.

2. 불법행위 손해배상 책임

   판례는 취득시효 완성 후 취득시효 완성 사실을 알거나 알 수 있었던 소유자가 해당 부동산의 소유권을 제3자에게 넘긴 경우 소유자는 완성자에 대해 불법행위 손해배상 책임을 진다고 판시하였다.

   사안의 경우, 갑은 정의 청구사실을 안 이후에 병에게 X토지 소유권을 넘겨줌으로써 정이 소유권을 넘겨받을 수 없는 손해를 입혔으므로 민법 제750조의 불법행위 손해배상책임을 진다.

3. 채무불이행 손해배상 책임

   판례는 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 갖고 있다고 하더라도 취득시효 완성 사실을 안 소유자가 그 부동산을 처분하여도 완성자가 소유자와 계약상의 채권, 채무관계를 맺은 것은 아니므로 완성자는 소유자에 대하여 채무불이행책임을 물을 수는 없다고 판시하였다. 따라서 정은 갑에게 채무불이행책임을 물을 수는 없다.

4. 대상청구권 행사

   판례는 민법 명문상 대상청구권이 규정되어 있지 않지만 해석상 부정할 이유는 없다면서, 만약 취득시효 완성 후 그 사실을 안 소유자가 해당 부동산을 처분하여 대상을 취득하였다면 완성자는 그 대상물에 대해 대상청구권을 행사할 수 있다고 판시하였다.

   사안의 경우 갑은 X토지를 병에게 10억 원에 매도하여 소유권이전등기를 마쳐주어 정에 대한 소유권이전등기의무가 이행불능이 되었으므로 정은 갑에 대하여 갑이 취득한 X토지 매매대금 10억 원에 대해 대상청구권을 행사할 수 있다.

5. 완성자의 제3자에 대한 권리

   판례는 점유취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 갖는 완성자는 채권자에 불과하므로 해당 부동산이 제3자에게 소유권이 이전되었다면 제3자가 소유자의 배임행위에 적극가담하였다는 특별한 사정이 없는 한 이중양도의 법리로 돌아가 제3자가 해당 부동산의 소유권을 취득하고 완성자는 소유권을 취득할 수 없다고 판시한다.

   사안의 경우, 병이 갑의 배임행위에 적극가담하였다는 사정을 정이 입증하지 못하는 한, 정은 병에 대하여 시효취득을 주장할 수는 없다.



#### 6-14 (가)압류가 취득시효 중단사유가 되는지 여부 (20)

1. 문제점

   병의 취득시효 가부와 관련하여 경매개시결정기입등기가 취득시효 중단사유가 되는지 여부가 문제된다.

2. 점유취득시효 가부

   민법 제245조 제1항(이하 법명 생략) 점유취득시효를 원인으로 한 소유권을 취득하기 위해서는 1)소유의 의사로 부동산을 2)평온, 공연하게 3)20년간 계속 점유를 하고 4)등기를 하여야 한다.

   점유와 관련하여 자주, 평온, 공연 점유는 추정되고(제197조 제1항), 특히 자주점유와 관련하여 판례는 점유권원의 성질에 의하여 외형적, 객관적으로 결정하는데, 사안에서 병은 갑과 매매계약을 하였으므로 매수인의 점유권원 성질상 외형적, 객관적으로 자주점유에 해당한다. 또한 병은 1999.3.5.부터 점유를 시작했으므로 20년이 지난 2019.3.5.에 점유취득시효를 완성하는데, 이때 2018.10.1. A은행의 경매개시결정기입등기가 점유취득시효의 중단사유가 되는지 문제된다.

3. 경매개시결정 기입등기의 취득시효 중단 가부

   판례는 경매개시결정기입등기로 점유상태의 계속이 파괴되었다고 볼 수 없으므로 취득시효 중단사유가 될 수 없다고 판시한다. 사안의 경우 A은행은 점유이전금지가처분이 아닌 단순히 경매개시결정기입등기만을 경료하였기 때문에 병의 취득시효를 중단시키지 못한다. 따라서 병은 2019.3.5.에 취득시효를 원인으로 하는 소유권이전등기청구권을 갖고 2019.5.15. 소유권이전등기를 받았으므로 1999.3.5.부터 X토지의 소유권자가 된다(제247조 제1항)

4. 근저당권말소등기 소송 승소 가부

   판례는 취득시효로 소유권을 취득하면 원시취득하므로 완성 전 경료된 제한물권을 소멸시킬 수 있다고 판시한다. 사안에서 병은 취득시효를 통해 X토지를 취득하였으므로 원시취득자에 해당하고, 따라서 완성전에 경료된 근저당권설정등기는 말소될 수 있으므로 병은 제214조 소유권에 기해 근저당권설정등기말소 청구를 할 수 있다.

5. 결론

   병의 A은행에 대한 근저당권설정등기말소 소송은 타당하고, A은행의 항변은 부당하다.



#### 6-15 점유취득시효에서의 부당이득반환의 성부 (15점)

1. 완성 후 소유자의 제한물권 설정

   판례는 점유취득시효 완성자가 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 가지더라도 이를 모르는 소유자는 소유자로서 해당 부동산에 적법한 권리를 행사할 수 있다고 판시한다.

   사안의 경우, 완성자 갑이 소유자 을에 대해 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기를 청구하지 않았으므로 이에 대해 선의인 을은 소유자로서 제한물권을 설정할 수 있으므로 을의 근저당권설정행위는 적법하다.

2. 완성자의 부당이득반환청구

   판례는 취득시효 완성 후 그 등기 전에 제한 물권이 설정된다면 완성자는 제한 물권의 부담을 안고 소유권을 취득하고, 만약 완성자가 제한물권을 소멸시키기 위하여 피담보채무를 변제하는 것은 자신의 이익을 위한 행위이므로 원소유자에게 대위변제를 이유로 구상권을 행사하거나 부당이득반환청구를 할 수 없다고 판시한다.

   사안의 경우, 갑은 을의 근저당권 피담보채무액을 변제하였더라도 취득시효 완성 후 경료된 근저당권설정등기이므로 을에 대해 부당이득반환을 청구할 수 없다.

3. 결론

   갑은 을에게 8000만 원 상당의 부당이득반환청구를 할 수 없다.



#### 6-16 점유취득시효에서의 불법행위로 인한 손해배상의 성부 (20점)

1. 문제점

   취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기청구권을 갖는 완성자가 그 등기 전에 소유자가 제3자에게 처분한 경우 완성자가 소유자에 대해 가지는 손해배상청구권 여부와 해당 부동산의 소유권자가 문제된다.

2. 을의 불법행위책임 인정 여부

   판례는 점유취득시효가 완성된 후 그 사실에 대해 알거나 알 수 있었던 소유자가 해당 부동산을 제3자에게 처분하여 완성자에 대해 가지는 소유권이전등기의무가 이행불능이 되었다면 소유자는 완성자에 대해 불법행위 손해배상책임을 진다고 판시하였다.

   사안의 경우, 갑이 을에게 소유권이전등기청구소송을 제기하여 그 소장부본이 2013.10.7. 을에게 송달되었으므로 을은 취득시효 완성 사실에 대해 악의이다. 따라서 그 이후 X토지를 병에게 매도하여 갑으로 하여금 소유권이전등기를 경료받을 수 없게 손해를 입힌 것은 민법 제750조 불법행위 손해배상책임의 대상이 된다.

3. X토지의 소유권 귀속

   판례는 취득시효 완성 후 그 사실을 아는 소유자가 제3자에게 소유권이전등기를 경료하였다면 채권자에 불과한 완성자는 제3자가 소유자의 배임행위에 적극가담 했다는 특별한 사정이 없는 한 이중양도의 법리에 따라 해당 부동산의 소유권을 취득할 수 없다고 판시한다.

   사안의 경우, 갑이 을의 배임행위에 대해 병이 적극가담 했다는 사실을 증명하지 못하는 한 X토지의 소유권은 병에게 있다.

4. 결론

   갑은 을에게 불법행위로 인한 손해배상을 청구할 수 있고, X토지의 소유권은 병에게 있다.



### 사례 7: 부합

#### 7-1 부합과 선의취득 (25점)

1. 문제점

   민법 제261조(이하 법명 생략)에 따라 제741조 부당이득반환 여부가 문제된다.

2. 부합의 효과

   사안에서 공사자재를 부합시켜 개축공사를 완료하였으므로 제256조에 따라 그 자재의 소유권은 건물의 소유자 병에게 귀속된다. 이에 따라 매도인 무는 소유권을 상실하게 된다.

3. 제261조 보상청구

   판례는 보상청구가 인정되기 위해서는 제261조 자체의 요건만이 아니라 부당이득의 요건이 모두 충족되었음이 인정되어야 된다고 판시하므로 제741조 부당이득 요건도 검토해야 한다.

4. 제741조 부당이득반환청구

   (1) 소유권 유보부 매매

   판례는 매도인에게 소유권이 유보된 자재가 도급계약의 이행으로 제3자 소유 건물의 건축에 사용되어 부합된 경우 보상청구를 거부할 법률상 원인 있다고 할 수 없다고 판시한다. 따라서 사안의 경우 병은 일응 부당이득반환을 해야 하는 것으로 보인다.

   (2) 부당이득반환

   제741조 부당이득반환이 인정되기 위해서는 1)법률상 원인 결여, 2)이익, 3)손해, 4)상당인과관계가 있을 것을 요한다. 사안의 경우 2)제256조에 따라 병은 자재의 소유권을 취득하는 이익을 얻었고, 3)자재 소유권자 무는 소유권을 잃은 손해를 입었으며, 4)이익과 손해 사이에는 상당인과관계가 인정되는 바, 1) 요건을 검토해야 한다.

   (3) 법률상 원인 결여 여부

   판례는 매매 목적물에 대한 소유권이 유보된 경우라 하더라도 자재의 소유권이 유보된 사실에 관하여 과실 없이 알지 못한 경우라면 선의취득의 경우와 마찬가지로 법률상 원인이 있다고 봄이 상당하다고 판시하였다. 따라서 사안의 경우 선의, 무과실로 도급계약을 통해 소유권을 얻은 병은 선의취득의 법리에 따라 이익을 보유할 수 있는 법률상 원인이 있으므로 부당이득의 1)요건은 탈락한다.

5. 결론

   병의 공사자재 소유권 취득은 법률상 원인이 있으므로 무의 청구는 기각된다.



#### 7-2 제261조에 따른 보상 청구의 타당성 여부

1. 자재공급계약에 따른 대금지급 청구의 타당성

   (1) 유권대리 여부

   사안에서 수급인 을은 갑의 수권행위가 없는데도 불구하고 갑을 대리하여 자재공급계약을 체결하였으므로 이 계약은 무권대리행위이고, 따라서 갑에게는 효력이 없다.

   (2) 표현대리 인정 여부

   사안에서 기본대리권이 존재하지 않으므로 민법 제126조(이하 법명 생략)와 제129조의 표현대리는 인정되지 않고, 대리권 수여의 표시도 없으므로 제125조 표현대리도 인정되지 않는다.

   (3) 소결

   수급인 을이 병과 체결한 자재공급계약은 무권대리행위이고, 표현대리도 인정되지 않으므로 본인 갑에 대하여 효력이 없다. 따라서 갑에게 계약에 따른 대금지급 청구는 부당하다.

2. 제261조에 따른 보상 청구의 타당성

   (1) 골재의 소유권 귀속

   판례는 건물 신축의 공사가 진행되다가 독립한 부동산인 건물로서의 요건을 아직 갖추지 못한 단계에서 중지된 것을 제3자가 이어받아 계속 진행함으로써 그 소유권을 원시취득한 경우에 그로써 소유권을 상실한 사람은 제261조, 제257조, 제259조를 준용하여 원시취득자에 대하여 부당이득에 기하여 보상을 청구할 수 있다고 판시한다. 사안의 경우 갑은 Y건물을 원시취득하여 부합된 골재의 소유권도 같이 취득하였고, 병은 골재의 소유권을 상실하였으므로 제261조에 기해 갑에게 보상청구권을 행사할 수 있다.

   (2) 제261조에 기한 보상청구

   판례는 제261조에 기한 보상청구가 인정되기 위해서는 제261조의 요건만이 아니라 부당이득의 요건도 만족해야 한다고 판시한다. 제741조 부당이득반환이 인정되기 위해서 1)법률상 원인 결여, 2)이익, 3)손해, 4)상당인과관계를 만족해야 한다. 그런데 판례는 도급계약에 의하여 제공된 자재의 소유권이 유보된 사실에 관하여 선의, 무과실로 그 소유권을 취득하였다면 선의취득의 경우와 마찬가지로 도급인이 그 자재의 귀속으로 인한 이익을 보유할 수 있는 법률상 원인이 인정되어 부당이득반환청구가 인정되지 않는다고 판시한다. 따라서 갑은 병의 소유권 유보부 매매에 대해 선의, 무과실이므로 선의취득와 마찬가지로 자재의 소유권을 취득하고, 이에 대해 법률상 원인이 있으므로 1)요건이 탈락되어 부당이득반환을 할 필요가 없다.

   (3) 소결

   병의 갑에 대한 제261조에 따른 보상 청구는 부당하다.



# II. 박승수 민법 기본사례

## 채권각론

### 사례 79 계약교섭의 부당파기로 인한 손해배상책임

1. 설문 (1)에 관하여

   (1) 본 사안의 조형물 설치계약의 성격

   을이 주문한 바에 따라 갑이 전적으로 자기의 재료를 사용하여 제작한 조형물을 을에게 공급하기로 한 것은 제작물 공급계약에 해당한다. 제작물 공급계약은 제작물이 대체물인 때에는 매매이고, 부대체물인 때에는 도급에 해당하는바, 조형물은 부대체물이므로 조형물 설치계약은 도급계약이다.

   (2) 계약의 성립여부

   을은 2000.5.1. 갑 등 조각가 4인에게 시안의 작성을 의뢰하면서 시안이 선정된 작가와 조형물 제작, 납품 및 설치계약을 체결할 것이라는 사실을 알렸는데, 이는 갑 등으로 하여금 청약하게 하려는 청약의 유인에 해당한다. 판례에 따르면 청약은 명확하고 확정적인 의사표시이어야 한다고 판시하는데, 사안에서 도급계약의 본질적 사항인 제작대금, 제작시기, 설치장소를 구체적으로 명시하지 아니한 이상 청약이라고 보기 어렵다. 따라서 을이 2000.8.1. 작가들이 제출한 시안 중 갑이 제출한 시안을 당선작으로 선정하고 같은 날 갑에게 그 사실을 통보한 것 역시 승낙에 해당하지 않는다. 결국 2000.8.1. 당시 아직 계약은 성립하지 않았다.

   (3) 결론

   갑과 을 사이에 청약과 승낙이 있었다고 보기는 어려워 계약은 성립되지 않았다. 따라서 을이 갑에게 위 조형물의 설치를 취소하기로 하였다고 통보하는 것은 계약교섭의 부당파기가 된다.

2. 설문 (2)에 관하여

   (1) 을이 계약체결상의 과실책임을 지는지 여부

   판례는 계약체결상 과실책임을 제535조에서 정하고 있는 원시적 불능의 경우에만 인정하고, 그 외에는 이를 인정하지 않고 있으며, 사안과 같이 계약교섭이 부당하게 파기된 경우에 이를 불법행위책임(제750조)에 의하여 해결하고 있다.

   (2) 을이 불법행위로 인한 손해배상책임을 지는지 여부

   1)을은 갑 등 조각가 4인에게 시안의 작성을 의뢰하면서 시안이 선정된 작가와 조형물 제작, 납품 및 설치에 관한 계약을 체결할 것을 예고한 다음, 이에 응하여 작가들이 제출한 시안 중 갑이 제출한 시안을 당선작으로 선정하고 갑에게 그 사실을 통보한 바 있었으므로 당선사실을 통보받은 시점에 이르러 갑으로서는 이러한 을의 태도에 미루어 위 계약이 확실하게 체결되리라는 정당한 기대 내지 신뢰를 가지게 되었다고 할 것이고, 2)그 과정에서 갑은 그러한 신뢰에 따라 을이 요구하는 대로 위 조형물 제작을 위한 준비를 하는 등 행동을 하였으며, 3)을이 갑과는 무관한 자신의 내부적 사정만을 내세워 약 3년 가까이 갑과의 계약체결에 관한 협의를 미루다가 위 조형물 건립사업의 철회를 선언하고 상당한 이유 없이 계약의 체결을 거부하였는바, 을의 위 행위는 계약자유의 원칙의 한계를 벗어난 것으로서 위법하므로 갑은 제750조에 의하여 손해배상을 청구할 수 있다.

   (3) 결론

   갑은 을에게 불법행위를 근거로 손해배상책임을 물을 수 있다.

3. 설문 (3)에 관하여

   (1) 재산적 손해배상 청구 가부

   가. 이행이익배상 청구 가부

   판례는 계약교섭을 파기함으로써 상대방이 입게 된 손해는 계약이 유효하게 체결된다고 믿었던 것에 의하여 입었던 신뢰손해에 한정되고, 이행이익은 포함되지 않는바, 갑이 재산적 손해라고 주장하는 3억 원의 손해는 결과적으로 계약이 정당하게 체결되어 그 이행의 결과에 따라 갑이 얻게 될 이익을 상실한 손해로서 이행이익손해와 같은 성질의 것이어서 이와 같은 손해의 배상을 구할 수는 없다고 판시하였다.

   나. 계약이 유효하게 성립할 것으로 인하여 입은 신뢰이익 배상 청구 가부

   판례는 신뢰손해란 신뢰가 없었더라면 통상 지출하지 아니하였을 비용 상당의 손해라고 할 것이며, 아직 계약체결에 관한 확고한 신뢰가 부여되기 이전 상태에서 계약교섭의 당사자가 계약체결이 좌절되더라도 어쩔 수 없다고 생각하고 지출한 비용은 여기에 포함되지 아니 하는바, 이 사건 조형물의 제작을 준비하기 위하여 지출하였다는 비용 중 갑이 시안을 제작하는데 소용된 비용 1000만 원은 아직 을로부터 계약체결에 관한 확고한 신뢰가 부여되기 이전에 지출된 것으로서 갑으로서는 당선이 좌절되더라도 무방하다고 생각하고 지출한 비용에 불과하여 신뢰손해의 범위에 속하지 않는다고 판시하였다.

   (2) 정신적 손해배상 청구 가부

   계약교섭의 부당파기 조형물 작가로서의 갑의 명예감정 및 사회적 신용과 명성에 대한 직, 간접적인 침해를 가한 불법행위에 해당하므로 을은 그로 인하여 갑이 입은 정신적 고통에 대하여 이를 금전으로 위자할 책임이 있다.

   (3) 결론

   결국 갑은 을에 대하여 위자료만 청구할 수 있다.``
