# 2강: 법원

## 2-1: 항소심에서의 공소장 변경과 사물관할

1. 문제점

   제1심에서 단독사건이 합의부사건으로 변경된 경우, 형사소송법 제8조 제2항이 적용된다. 그러나 항소심의 경우에는 명문의 규정이 없어 위 규정이 항소심에도 유추적용되는지 여부와 적용되는 경우 이송할 법원이 어디인지 각 문제된다.

2. 사물관할의 판단

   ①공소장변경 후 합의부 관할사건에 대해서는 제1심 재판을 받을 기회가 없었으므로 **지방법원 항소부가 제1심**으로 심판하여야 한다는 견해와 ②합의부 관할사건으로 공소장이 변경되었더라도 제1심판결이 무효가 되는 것은 아니므로 **지방법원 항소부가 제2심**으로 판결해야 한다는 견해, ③제8조 제2항은 제1심에만 적용되는 것이므로 지방법원 항소부는 **관할위반의 판결**을 선고하고, 검사는 재기소하여야 한다는 견해, ④제8조 제2항을 유추적용하여 지방법원 항소부는 결정으로 관할권 있는 **고등법원으로 사건을 이송**하여야 한다는 견해가 대립하고, **判例**도 고등법원으로 이송하여야 한다고 하여 **④설**의 입장을 취하였다. 

   생각건대, 신속한 재판을 받을 권리와 헌법과 법률이 정하는 재판을 받을 권리 사이의 조화로운 해석을 꾀할 수 있다는 점에서 판례의 태도가 타당하다.

## 2-2: 약식명령과 전심관여

1. 문제점

   약식명령을 한 판사가 그 정식재판의 항소심에 관여한 경우 형사소송법 제17조 제7호의 제척사유에 해당함은 당연하지만, 약식명령을 한 판사가 정식재판을 담당한 경우에는 그 해당 여부가 문제된다.

2. 제척원인으로서의 전심관여인지 여부

   **제척**이란 법관이 전심에 관여한 때와 같이 법관이 불공평한 재판을 할 염려가 높은 경우를 유형적으로 규정해 놓고 그에 해당하면 그 법관을 직무집행에서 당연히 배제시키는 제도이다.

   약식명령을 한 법관이 전심재판에 관여한 때에 해당하는지에 대해 ①약식명령의 경우에도 판사는 사건의 실체에 관하여 조사·심리에 관여하는 것이므로 예단과 편견의 가능성이 있어서 제척사유에 해당한다는 **긍정설**과 ②약식명령과 정식재판은 심급을 같이하는 재판에 해당한다는 이유로 제척사유에 해당하지 않는다는 **부정설**이 대립하고, **判例**는 **부정설**의 입장에서 <u>약식절차와 정식재판은 동일한 심급 내에서 서로 절차만 달리할 뿐이므로 전심관여에 해당하지 않는다</u>라고 판시하였다.

   생각건대, 서면심리에 의하는 약식절차의 특성을 고려할 때 부정설이 타당하다.

## (참고)전심 심리 조사한 법관

(判) 1심 판결에서 유죄의 증거로 사용된 증거를 조사한 판사는 공판절차 진행 중 경질되었더라도 항소심 재판에 관여할 수 없음
※중간에 경질되면 전심'재판'관여는 아니지만, ‘그 기초가 되는 조사, 심리’ 관여에 해당




# 4강: 피고인

## 4-1: 피고인의 특정 및 성명모용소송

1. 문제점

   검사는 공소장에 피고인의 성명 기타 피고인을 특정할 수 있는 사항을 기재해야 하고(형사소송법 제254조 제3항 제1호), 공소장에 피고인으로 기재되어 있는 자가 피고인이 되는 것이 원칙이지만 성명모용의 경우에 누구를 피고를 할 것인지가 문제된다.

2. 피고인 특정의 기준

   이에 대해 ①검사의 의사를 기준으로 하는 **의사설**, ②공소장 표시를 기준으로 하는 **표시설**, ③실제 피고인으로 행위하거나 취급된 자를 피고인으로 하는 **행위설**, ④표시된 사람 및 행위한 사람을 피고인으로 하는 **결합설** 및 ⑤표시설, 행위설과 의사설 모두를 고려하여 결정하는 **실질적 표시설**이 대립하고,  **判例**는 **실질적 표시설과 유사한 입장**에서 당사자의 표시상의 착오일 뿐이고 검사는 모용자에 대하여 공소를 제기한 것이므로 모용자가 피고인이 되고 피모용자에게 공소제기의 효력이 미치지 않는다고 판시하였다.

   생각건대, 표시설 및 의사설, 행위설 중 어느 하나만으로는 성명모용이나 위장출석 등의 사례에 있어 피고인이 누구인지 준별하기 어려우므로, 모든 관점을 종합적으로 고려하는 실질적 표시설이 타당하다.

3. 공소장의 피고인 정정 - 검사의 조치

   검사는 피고인 표시를 정정하여 바로잡아야 한다. **判例**도 검사는 공소장의 인적사항의 기재를 **정정**하면 족하고, 공소장변경의 절차를 밟을 필요가 없고 법원의 허가도 필요로 하지 아니한다고 판시하였다.

4. 법원의 조치

   검사가 피고인 표시를 정정하지 않은 경우 법원의 판단에 대해 **判例**는 외형상 피모용자 명의로 공소가 제기된 것으로 되어 있어 공소제기의 방식이 제254조의 규정에 위반하여 무효이므로 법원은 **공소기각의 판결을 선고해야** 한다고 판시하였다.

5. 판결 확정 후에 모용사실이 밝혀진 경우

   법원이 성명모용 사실을 알지 못하여 외형상 피모용자에 대해 유죄판결을 선고하거나 판결이 확정되어도 그 판결의 효력은 실제 공판절차에 관여한 모용자에게만 미치고 피모용자에게는 미치지 않는다. 따라서 모용자에 대해서는 판결경정결정(규칙 제25조 제1항)을 통해 오류를 바로잡으면 된다. 

   그러나 피모용자에 대하여 형집행의 위험과 범죄전력이 수형인명부 등에 기재되는 불이익이 있을 수 있으므로 구제 방안이 문제된다. 이에 대해 비상상고설, 재심설, 전과기록 말소설이 대립하는데, 전과말소설이 타당하다.

6. 피모용자가 정식재판을 청구한 경우

   성명모용에 의해 피모용자에게 약식명령이 송달된 후 피모용자가 정식재판을 청구한 경우, 

   (1)피모용자에 대해서는 사실상 소송계속이 발생하여 피모용자도 형식적 피고인의 지위를 갖게 되었으므로 피모용자에 대해 적법한 공소제기가 없었음을 이유로 제327조 제2호를 유추적용하여 공고기각판결을 선고하여 불안정한 지위를 해소해 주어야 한다.

   (2)모용자에 대해서는 아직 약식명령서가 송달되지 않았으므로 **검사가 공소장 기재 피고인 표시를 정정**하고, 법원이 이에 따라 약식명령의 **피고인 표시를 경정하여 본래의 약식명령과 함께 경정결정을 모용자에게 송달**하면 이때에 약식명령의 적법한 송달이 있다고 볼 수 있다(判例).

## 4-2: 위장출석

1. 문제점

   위장출석이란 공소장에는 실질적 피고인이 피고인으로 기재되어 있는데, 형식적 피고인이 출석하여 재판을 받는 경우를 의미하는바, 피고인의 특정과 공판절차에 따라 법원이 취해야 할 조치가 문제된다.

2. 피고인의 특정

   실질적 표시설

3. 형식적 피고인을 절차에서 배제시키는 방법

   (1) 인정신문단계

   형식적 피고인을 퇴정시켜 소송절차에서 배제하고, 실질적 피고인을 소환하여 절차를 진행한다.

   (2) 사실심리단계

   형식적 피고인에게도 형식적 소송계속을 인정하여야 하므로 형식적 피고인에 대해 공소기각의 판결을 선고하고(제327조 제2호), 실질적 피고인을 소환하여 절차를 진행하면 된다.

   (3) 판결 선고 후 확정 전

   판결의 효력은 형식적 피고인에게만 미치므로 상소심에서 형식적 피고인에 대해 공소기각판결을 선고하고, 실질적 피고인에 대해 1심부터 새로 진행한다.

   (4) 판결 확정 후

   판결의 효력은 실질적 피고인에게 미치지 않으므로 실질적 피고인에 대해 제1심 공판절차를 새로 진행한다. 그리고 형식적 피고인에 대해서는 비상상고설, 재심설 등이 대립하는데, 사실오인의 하자로 재심절차를 통해 무죄판결을 하는 재심설이 타당하다.

## 4-3: 진술거부권 고지 없이 작성된 자백의 증거능력 배제의 근거

형사소송법은 피의자에 대하여는 물론 피고인에 대하여도 진술거부권을 고지할 것을 명문으로 규정하고 있다(제244조의3, 제283조의2). 

진술거부권을 고지하지 않은 상태에서 한 진술의 내용이 자백인 경우 증거능력 배제의 근거가 무엇인지에 대해 ①진술거부권 불고지라는 형식적 기준으로 진술 내용의 임의성을 판단할 수 없으므로 자백의 임의성이 인정되더라도 위법수집증거로서 배제(**제308조의2**)된다는 견해와 ②그 임의성에 의심이 있는 경우에 해당하므로 자백배제법칙(**제309조**)에 의해 증거능력이 부정된다는 견해가 대립하는바, **判例**는 진<u>술거부권을 고지하지 않고 얻은 진술은 위법하게 수집된 증거로 진술의 임의성이 인정된다 하더라도 증거능력이 없다</u>고 하여 위법수집증거배제법칙을 근거로 하여 판시하였다.

생각건대, 형식적 기준으로 진술의 임의성이 영향을 받는다고 할 수 없으므로 위법수집증거배제법칙에 의해 증거능력을 부정하는 견해가 타당하다.

## 4-4: 진술거부권의 행사를 양형에서 고려할 수 있는지 여부

진술거부권의 행사를 피고인에게 불리한 간접증거로 하거나 이를 근거로 유죄의 추정을 하는 것은 허용되지 않지만, 이를 양형에서 고려할 수 있는지에 대해 견해가 대립한다.

①피고인의 진술의 자유를 보장하기 위하여 이를 양형에서 고려하는 것은 허용되지 않는다는 **부정설**과 ②자백에 의하여 개전의 정을 표시한 자와 진술거부권을 행사한 자를 같이 처벌하는 것은 비합리적이라는 이유로 양형에의 고려를 허용하는 **긍정설**, ③원칙적으로 진술거부권의 행사가 양형상 불이익한 사유가 될 수 없으나 예외적으로 양형조건으로 삼을 수 있다는 **절충설**이 대립하는바, **判例**는 <u>예외적으로 피고인에게 보장된 방어권행사의 범위를 넘어 객관적이고 명백한 증거가 있음에도 피고인이 진실의 발견을 적극적으로 숨기거나 법원을 오도하려는 시도에 기인하는 경우 가중적 양형조건으로 참작할 수 있다</u>고 판시하였다.

생각건대, 진술거부권의 보장과 함께 피고인에게 인정된 방어권행사의 한계 등을 고려하는 판례의 입장이 타당하다.



# 5강: 변호인

## 5-1: 변호인의 접견교통권 침해와 불복 및 구제방법

변호인의 접견교통권이란 일반적으로 변호인이 신체구속을 당한 피고인이나 피의자와 접견하고 서류 또는 물건을 수수하며 의사의 진료를 받게 할 수 있는 권리이다(제34조). 체포 또는 구속된 자의 헌법상 권리임과 동시에, 변호인의 고유권으로서 필수불가결한 헌법상 권리이다.

수사나 공판절차에서 수사기관이 접견교통권을 침해한 경우에는 ①수사기관의 구금에 관한 처분이므로 제417조에 따른 준항고로 그 처분의 취소나 변경을 청구하여 다툴 수 있으며, ②헌법상 보장된 접견교통권 침해에 대해 헌법소원심판을 청구할 수 있다(헌법재판소법 제68조). 또한, ③국가배상법 제2조 제1항에 의해 국가를 상대로 위법한 직무행위에 대한 손해배상을 청구할 수 있다.

한편, ④접견교통권의 침해행위는 공권력에 의한 적정절차를 위반한 행위이므로 접견교통권을 침해하여 획득한 증거는 위법수집증거로서 증거능력이 부정된다(제308조의2).

## 5-2: 피의자신문참여권

피의자신문참여권이란 수사기관이 피의자신문시에 변호인이 참여할 수 있는 권리를 말하고, 정당한 사유가 없는 한 제한할 수 없다(제243조의2). 제한할 수 있는 정당한 사유에는 수사방해, 수사기밀누설 및 증거인멸의 위험 등을 수 있는데, **判例**는 <u>변호인이 피의자신문을 방해하거나 수사기밀을 누설할 염려가 있음이 **객관적으로 명백**한 경우</u>로 보고 있다.

위법한 제한 시 준항고(417), 헌법소원, 증거능력 배제, 국가배상을 청구할 수 있다.



# 6강: 소송행위와 소송조건

## 6-1: 소송행위의 대리

소송행위의 대리란 제3자가 본인을 위해 소송행위를 하고 그 효과가 본인에게 직접 미치는 것을 의미한다. 형법 제9조 내지 제11조 규정의 적용을 받지 않는 범죄사건에 관해 피의자가 의사능력이 없는 때에는 그 법정대리인이 소송행위를 대리할 수 있는데(형사소송법 제26조), 이와 같이 명문규정으로 소송행위의 대리를 허용하고 있지 않는 경우에도 대리를 허용할 수 있는지에 대해

①대리를 인정하는 명문 규정의 존재는 **규정이 없는 때에는 허용되지 않는 것**을 의미하고, 대리를 허용할 경우 형사소송의 **형식적 확실성**을 해할 가능성이 있으며, **소송행위는 일신전속적**인 성질을 가지고 있어 대리에 친하지 않으며, 제3자가 대리할 경우 **실체적 진실발견에 지장**을 초래할 우려가 있다는 **부정설**과 ②대리 허용 규정이 있다고 해서 명문이 없으면 허용되지 않는다는 의미로 해석할 수 없고, 대리인의 권한이 확실할 경우 형식적 확실성을 해할 우려가 없으며, 소송행위가 모두 일신전속적 성질을 갖는 것은 아니며, 절차형성행위는 대리를 허용해도 실체진실 발견에 지장을 초래하지 않고 오히려 피고인 등 본인에게 이익이 될 수도 있다는 **긍정설**이 대립한다.

**判例**는 <u>피의자 본인만이 혈액채취에 관한 유효한 동의를 할 수 있고, 피의자에게 의사능력이 없는 경우에도 명문의 규정이 없는 이상 법정대리인이 피의자를 대리하여 동의할 수는 없다</u>고 하여 부정설에 가까운 입장을 취하였다.

생각건대, 개별 명문규정만으로도 피고인과 피해자를 보호하기에 충분하고, 형식적 확실성과 일신전속적 성격이 강조되는 형사소송의 성격을 고려할 때 부정설이 타당하다.

## 6-2: 의사표시 하자에 따른 소송행위 무효 가부

1. 문제점

   공소장 제출이 없는 경우 등 본질적 요소가 결여된 경우 불성립이 되므로 소송행위 자체가 존재하지 않아 무시하면 되지만, 착오·사기·강박 등에 의해 일단 성립된 소송행위는 무효라 하더라도 절차형성행위를 요하므로 소송행위에 하자가 있는 경우 이러한 소송행위에 소송법적 효과를 인정할 것인지 문제된다.

2. 하자 있는 소송행위의 효력

   실체형성행위에서는 의사의 합치  여부가 아니라 실체에 부합하는지 여부가 문제되므로 무효의 원인이 될 수 없으나, 절차형성행위에서는 이러한 주관적 하자가 무효원인이 될 수 있는지 문제된다.

   이에 대해, ①형사소송에는 형식적 확실성이 요구되므로 적법절차 위배가 아닌 이상 유효하다는 **원칙적 유효설**과 ②피고인의 이익과 정의가 희생되어서는 아니되므로 원칙적으로 무효이고 착오 등이 피고인의 귀책사유로 인한 경우에 한해 유효하다는 **원칙적 무효설**이 대립하고, **判例**는 원칙적 유효설의 입장에서 <u>절차의 형식적 확실성을 강조하면서도 ①통상인의 판단을 기준으로 하여 만일 착오가 없었다면 그러한 소송행위를 하지 않았으리라고 인정되는 중요한 점에 관하여 착오가 있고, ②착오가 행위자 또는 대리인이 책임질 수 없는 사유로 인하여 발생하였으며, ③그 행위를 유효로 하는 것이 현저히 정의에 반한다고 인정된다면 피고인의 이익과 정의를 위해 예외적으로 무효가 될 수 있다</u>고 판시하였다.

   생각건대, 소송행위는 형식적 확실성이 요구되므로 판례가 제시하는 예외적인 경우가 아닌한 원칙적으로 유효하다고 보는 것이 타당하다.

## 6-3: 소송행위의 추완 - 변호사선임

1. 문제점

   변호사가 변호인선임신고서 제출 이전에 변호인으로서 한 정식재판청구서 제출이라는 소송행위가 이후의 변호인선임신고서 제출에 의해 하자가 치유될 수 있는지 문제된다.

2. 변호인선임

   변호인과 선임권자가 연명날인한 변호인선임신고서를 공소제기 전에는 수사기관에, 공소제기 후에는 법에 제출해야 효력이 발생한다(형소법 제32조 제1항). **判例**는 <u>변호인선임신고서의 제출없이 항소이유서 등을 제출해도 아무런 효력이 없다</u>고 판시한다. 따라서 변호인선임신고서 제출 이전에 변호인으로서 한 소송행위가 이후의 변호인선임신고 제출에 의해 하자가 치유될 수 있는지에 대해서는 견해가 나뉜다.

3. 소송행위의 추완

   소송행위의 추완이란 법정기간이 경과한 후에 이루어진 소송행위에 대해 그 법정기간 내에 행한 소송행위와 같은 효력을 인정하는 것으로서, 소송행위 자체가 추완에 의해 유효하게 되는 단순추완과 새로운 소송행위를 통해 하자를 치유하는 보정적 추완이 있다.

   변호인선임의 추완에 대해 ①피고인의 이익 보호를 위한 **긍정설**과 ②변호인선임신고가 가지는 소송법적 효과의 중요성 등을 고려해 부정하는 **부정설**이 대립하고, **判例**는 <u>정식재판청구기간 경과 후에 비로소 변호인선임신고서를 제출한 경우 효력이 없다</u>고 판시하여 부정설에 가까운 입장을 취하였다.

## 6-4: 소송행위의 추완 - 공소사실의 추완

1. 문제점

   공소사실이 특정되지 않은 경우 공소제기절차가 법률의 규정을 위반하여 무효일 때에 해당하여 공소기각판결(제327조 제2호)을 해야 하는 것이 원칙이지만, 공소사실의 일부가 불특정 내지 불명확한 경우 하자의 치유가 문제된다.

2. 공소사실의 추완

   이에 대해 ①어느 정도 공소사실이 특정되고 피고인의 방어권 보장에 특별한 영향이 없는 경우 공소장변경에 의해 추완을 인정하는 **긍정설**과 ②공소사실의 특정은 공소제기의 유효조건이므로 공소제기시를 기준으로 결정해야 하고 공소장변경에 의한 사후적 추완은 허용되지 않는다는 **부정설**이 대립하고, **判例**는 <u>공소사실의 기재사실 중 일부가 명확하지 않은 경우 검사에게 석명을 구하여 특정할 기회를 주고, 그럼에도 명확하게 되지 않는 때에 공소사실 불특정을 이유로 공소기각 판결을 해야 한다</u>고 판시한다.

## 6-5: 소송행위의 추완 - 고소의 추완

1. 문제점

   (친고죄)모욕죄, 사자명예훼손죄 등은 공소제기를 위해 고소가 있어야 하는 친고죄이어서 고소가 소송조건이므로 고소추완을 인정할 것인지에 대해 견해가 나뉜다.

   (필요적 고발)필요적 고발사건에 권한이 있는 공무원의 고발이 없는 상태에서 공소가 제기되어 그 후 비로소 고발이 이루어진 경우 고소추완에 의한 적법한 공소제기로 인정할 것인지에 대해 견해가 나뉜다.

2. 친고죄에서 고소추완 인정 여부

   이에 대해 ①형사소송의 발전적 성격에 비추어 당해 사건이 친고죄인지 여부가 심리의 진행에 따라 비로소 판명되는 경우가 있으며, 소송경제를 고려할 때 추완을 인정하는 **긍정설**과 ②친고죄에서 고소는 적법·유효조건이므로 고소가 없으면 공소제기는 무효고 공소제기는 형식적 확실성이 요청되므로 무효의 치유가 인정될 수 없다는 **부정설**, ③공소제기 시에 공소사실이 친고죄임에도 고소가 없는 경우 추완을 인정할 수 없으나, 비친고죄로 공소제기된 사건이 심리결과 친고죄로 판명된 경우 등에는 인정해야 한다는 **절충설**이 대립하고, **判例**는 부정설의 입장에서 <u>비친고죄로 공소제기 후 친고죄로 공소장이 변경된 경우 공소장 변경 후 고소장을 제출하여도 고소의 추완은 인정되지 않는다</u>고 판시한다.(<u>세무공무원의 고발 없이 조세범칙사건의 공소가 제기된 후에 고발한 경우도 추완이 부정</u>)

   생각건대, 친고죄의 고소는 소송조건으로서 공소제기절차의 형식적 확실성을 확보하기 위해 고소추완을 인정할 수 없다는 판례의 입장이 타당하다.

3. 비친고죄로 공소장변경이 된 경우, 반의사불벌죄가 일반범죄로 변경된 경우

   비친고죄로 공소장변경이 된 경우 그 공소제기의 하자는 치유되고, 반의사불벌죄도 마찬가지이다.
   
   

# 7강: 수사의 개시

## 7-1: 수사와 내사의 기준

수사와 내사의 구별기준에 관하여 ①입건이라는 형식적 기준에 따라 구분하는 **형식설**과 ②수사기관의 실질적 수사개시 여부에 따라 구분하는 **실질설**이 대립하고 **判例**는 <u>피의자 지위는 형식적인 사건수리 절차를 밟기 전이라도 실질적으로 수사를 개시하는 행위를 한 때에 인정된다</u>고 판시하였다. 

생각건대, 형식설을 따른다면 수사기관에서 일부러 입건을 하지 않고 수사를 할 위험성이 있으므로 실질설이 타당하다.

## 7-2: 수사의 필요성 - 친고죄의 고소가 없을 경우

친고죄의 고소가 없거나 공무원의 고발이 있어야 공소제기가 가능한 사건에서 고소, 고발이 없는 경우 수사의 필요성 여부에 대해 ①친고죄의 고소 등은 소송조건이고 범죄성립과는 무관하므로 당연히 이와 별개로 수사는 허용된다는 **전면허용설**과 ②수사는 공판절차를 전제로 하고 친고죄에서 고소가 없으면 공소를 제기할 수 없으므로 수사도 허용되지 않는다는 **전면불허설**, ③고소가 없어도 수사는 허용되지만 고소의 가능성이 없는 때에는 수사가 허용되지 않거나 제한되어야 한다는 **제한적 허용설**이 대립하고, **判例**는 <u>고소나 고발이 있기 전에 수사를 하였더라도, 그 수사가 장차 고소나 고발의 가능성이 없는 상태하에서 행해졌다는 등의 특단의 사정이 없는 한, 고소나 고발이 있기 전에 수사를 하였다는 이유만으로 그 수사가 위법하게 되는 것은 아니다</u>라고 판시하였다.

생각건대, 고소가 없는 경우라도 증거나 범인을 확보하기 위해 수사를 개시할 필요가 인정되나, 친고죄의 입법취지를 고려할 때 공소제기의 가능성이 없는 수사까지 허용되어서는 안 된다는 점에서 **제한적 허용설**이 타당하다.

## 7-3: 수사의 상당성 - 함정수사

1. 문제점

   함정수사란 수사기관 또는 그 의뢰를 받은 수사협력자 등이 그 의도나 신분을 감추고 상대방으로 하여금 범죄를 실행하도록 하고, 그 실행을 기다려 상대방을 검거하는 수사방법을 의미하고, 범죄의사가 없는 자에게 범의를 유발케 하여 범죄를 교사하는 범의유발형과 이미 범죄의사를 가진 자에게 범죄의 기회를 제공하여 범죄를 방조하는 기회제공형으로 나뉜다.

2. 함정수사의 위법성 판단

   현행법상 함정수사를 허용하는 규정이 없기에 그 위법성 판단기준에 대해 ①함정수사의 대상자인 피유인자의 내심의 의사를 기준으로 기회제공형 함정수사는 적법하고, 범의유발형은 위법하다는 **주관설**과 ②수사기관 등 유인자가 함정에 빠뜨린 방법에 중점을 두어, 객관적으로 유인자의 행위가 통상의 일반인으로 하여금 범죄를 저지르게 할 정도인 경우 위법하다는 **객관설**, ③주관과 객관을 종합하여, 범의유발형은 원칙적으로 위법하지만, 범죄의 태양, 함정수사의 필요성, 법익의 성질, 남용의 위험성 등을 종합하여 함정수사의 한계를 판단하는 **종합설**이 대립한다.

    **判例는** **종합설**의 입장에서 <u>범의를 가진 자에 대하여 단순히 범행의 기회를 제공하거나 범행을 용이하게 하는 것에 불과한 수사방법이 경우에 따라 허용될 수 있음은 별론으로 하고, 본래</u> <u>범의를 가지지 아니한 자에 대하여 수사기관이 사술이나 계략 등을 써서 범의를 유발케 하여 범죄인을 검거하는 함정수사는 위법하다</u>고 판시하였다. 
   
   한편, **判例**는 <u>수사기관과 직접 관련이 있는 유인자가 범의를 일으키게 하는 것은 위법한 함정수사에 해당하여 허용되지 않지만, 유인자가 수사기관과 직접적인 관련을 맺지 않은 상태에서 범의를 유발시켜도 위법한 함정수사에 해당하지 않는다</u>고 판시하였다.
   
   생각건대, 피유인자의 주관만을 기준으로 위법을 판단할 수는 없지만, 피유인자의 입장 역시 고려하지 않을 수 없으므로, 주관적 기준과 객관적 기준을 모두 고려하는 종합설이 타당하다.
   
3. 위법한 함정수사에 대한 법원의 조치

   위법한 함정수사의 효과에 대해 ①국가가 사람을 유혹에 빠뜨려 범죄를 실행하도록 하면서 그를 처벌하는 것은 부당하다는 **불가벌설**과 ②함정수사에 의한 행위는 위법성이나 책임 등 범죄성립요건을 조각하거나 범죄사실의 증명이 없어 처벌할 수 없다는 **무죄판결설**, ③함정수사에 의한 공소는 적정절차에 위배되는 수사에 의한 공소이므로 공소제기절차가 법률의 규정을 위반하여 무효인 때에 해당한다는 **공소기각판결설**, ④함정수사의 위법성과 가벌성은 별개이므로 피유인자의 자유로운 의사에 기해 범죄를 실행한 이상 실체법상 처벌이 가능하고, 양형사유로만 고려해야 한다는 **유죄판결설**이 대립한다.

   **判例**는 <u>공소기각설의 입장에서 함정수사에 기한 공소제기는 그 절차가 법률의 규정에 위반하여 무효인 때에 해당하여 공소기각판결을 선고해야 한다</u>고 판시하였다.

   생각건대, 수사가 적정절차에 위배하여 공소가 제기되었고, 위법한 함정수사의 억제와 피고인의 이익보호를 위해 공소기각판결을 하는 것이 타당하다.

## 7-4: 제225조 제1항의 '독립하여 고소할 수 있다'의 의미

제225조 제1항의 '독립하여'의 의미와 관련하여 법정대리인 고소원의 법적 성질에 대해 견해가 대립한다.

이에 대해, ①무능력자 보호를 위해 특별히 주어진 고유권으로 피해자의 고소권 소멸 여부의 영향을 받지 않는다는 **고유권설**과 ②피해자의 고소권은 일신전속적인 것으로 피해자의 고소권이 소멸하면 법정대리인의 고소권 역시 소멸하는 것으로 보는 **독립대리권설**이 대립하고, **判例**는 고유권설의 입장에서 <u>법정대리인은 피해자의 고소권 소멸 여부에 관계 없이 고소할 수 있고, 이러한 고소권은 피해자의 명시한 의사에 반하여도 행사할 수 있다</u>고 판시한다.

생각건대, 법정대리인의 고소권이 무능력자를 보호하기 위해 특별히 마련되었다는 점에서 판례입장인 고유권설이 타당하다.

## 7-5: 고소대리의 허용범위

고소인의 허용범위에 대해 ①의사표시의 전달을 대리하는 것에 한정한다는 **표시대리설**과 ②고소여부에 대한 결정권까지 위임하는 것이라는 **의사대리설**, ③친고죄의 경우는 표시대리만, 비친고죄는 의사대리까지 허용된다는 **구별설**이 대립하고, **判例**는 표시대리설의 입장에서 <u>소송능력이 있는 미성년의 피해자를 대리하여 부모가 처벌불원의 의사결정 자체를 할 수 없다</u>고 판시하였다.

## 7-6: 고소불가분의 원칙

1. 고소불가분의 원칙

   고소불가분의 원칙이란 친고죄에 있어서 고소의 효력이 미치는 범위에 관한 원칙이다. 공범 간 처벌의 형평과 사인의 의사표시에 의해 형벌권 행사가 좌우되는 결과를 방지하기 위해 인정되는 원칙이다. 형사소송법 제233조는 주관적 불가분의 원칙에 대하여만 규정하고 있으나 객관적 불가분의 원칙도 이론상 당연한 것이라고 인정되고 있다. 

2. 객관적 불가분의 원칙

   객관적 불가분의 원칙이란 한 개의 범죄사실의 일부분에 대한 고소 또는 그 취소는 그 범죄사실 전부에 대하여 효력이 발생한다는 것으로서 **과형상의 일죄의 각 부분이 모두 친고죄이고, 피해자가 같을 때에는 객관적 불가분의 원칙이 적용**되지만, 나머지의 경우 객관적 불가분의 원칙이 적용되지 않는다.

3. 주관적 불가분의 원칙

   절대적 친고죄에는 항상 이 원칙이 적용되지만, 

   상대적 친고죄에서 **判例**는 <u>비신분자에 대한 고소의 효력은 신분관게에 있는 공범에는 미치지 않고, 신분자에 대한 고소취소는 비신분자에게 효력이 없다</u>고 판시한다.

   제233조가 반의사불벌죄에도 유추적용되는지가 문제되는데, ①친고죄와 성격이 유사하므로 이 원칙이 적용되지 않는다면 국가형벌권의 적정한 행사가 이루어지지 않는다는 **준용긍정설**과 ②규정이 없고, 반의사불벌죄는 친고죄보다 법익침해가 중하므로 준용을 부정해야 한다는 **준용부정설**이 대립하고, **判例**는 부정설의 입장에서 <u>반의사불벌죄에 이를 준용하는 규정을 두지 아니한 것은 처벌을 희망하지 아니하는 의사표시나 처벌을 희망하는 의사표시의 철회에 관하여 친고죄와는 달리 공범자간에 불가분의 원칙을 적용하지 아니하고자 함에 있다고 볼 것이지 입법의 불비로 볼 것은 아니다</u>라고 판시하였다. 생각건대, 반의사불벌죄에 있어 주관적 불가분의 원칙을 규정하는 명문의 규정이 없는 이상, 피고인의 처벌범위를 확장할 수 있는 불리한 유추적용은 불가하므로 부정설이 타당하다.

## 7-6: 공범자에 대한 제1심판결 선고 후의 고소취소 가부

고소는 제1심 판결선고 전까지 취소할 수 있는데(제232조 제1항), 고소 후 공범자 1인에 대해 제1심 판결이 선고되어 동인에 대해 고소를 취소할 수 없게 된 상태에서 별개의 재판절차를 통해 아직 1심 판결 선고를 받지 아니한 공범에 대해 고소를 취소할 수 있는지 문제된다.

이에 대해 ①피해자의 의사를 존중하여 고소취소는 가능하고 다만 1심 판결 선고를 받은 공범에게는 그 효력이 미치지 않는다고 보는 **긍정설**과 ②판결이 선고되지 않은 공범에 대한 고소취소를 인정하면 주관적 불가분의 원칙에 반하고, 국가형벌권 행사가 고소권자의 선택에 따라 좌우되는 불공평한 결과를 야기한다는 이유로 고소취소를 부정하는 **부정설**이 대립하고 **判例**는 부정설의 입장에서 <u>고소를 취소할 수 없고 그 고소의 취소가 있다 하더라도 그 효력을 발생할 수 없다</u>고 판시한다.

생각건대, 공범자들 사이의 처벌의 형평을 고려할 때 부정설이 타당하다.

## 7-7: 고소의 포기

고소의 포기를 인정할 것인지 여부에 대해 ①고소취소를 인정하는 취지상 포기도 인정할 수 있고, 불안정한 상태를 고소기간 경과를 기다리지 않고 확정하는 실익이 있다는 이유로 긍정하는 **긍정설**과 ②고소권은 공법상의 권리이므로 개인이 처분할 수 없으며, 고소취소와 달리 명문이 없고, 강요 위험 등 폐단이 우려되므로 부정하는 **부정설**, ③고소취소와 같은 방식으로 수사기관에 대해 서면 또는 구술로 의사를 표명한 경우 허용한다는 **절충설**이 대립하고, **判例**는 부정설의 입장에서 <u>고소 전에 피해자가 처벌을 원치 않았다 하더라도 그 후에 한 피해자의 고소는 유효하다</u>고 판시하였다.

생각건대, 고소권의 포기를 허용할 경우 고소권의 포기가 강요될 위험성이 있다는 점에서 부정설이 타당하다.



# 8강: 임의수사

## 8-1: 불심검문의 방법과 그 적법성 판단

1. 불심검문의 대상자 여부
2. 증표 제시 여부
3. 정지와 동행요구에서 허용되는 범위 내의 유형력 행사 여부
4. 동행의 임의성 여부

불심검문이란 경찰관이 행동이 수상한 사람을 발견한 때에 정지시켜 질문하고, 질문을 위해 동행을 요구하기도 하는 것을 말한다(경찰관직무집행법 제3조 제1항, 제2항).

정지요구에 응하지 않거나 질문 도중에 일방적으로 떠나는 경우에 불심검문의 실효성을 확보하기 위해 어느 정도의 실력행사가 가능한 것인지에 대해 ①사태의 긴급성, 혐의의 정도, 질문의 필요성과 수단의 상당성을 고려해 강제에 이르지 않는 정도의 유형력 행사는 허용할 수 있다는 **제한적 허용설**과 ②원칙적으로 실력행사는 허용되지 않고, 살인이나 강도 등 중범죄에 한하여, 긴급체포도 가능하지만 신중을 기하기 위한 경우만 예외적으로 인정된다는 **예외적 허용설**이 대립하고, **判例**는 제한적 허용설과 유사한 입장에서 <u>목적 달성에 필요한 최소한의  범위 내에서 사회통념상 용인될 수 있는 상당한 방법으로 대상자를 정지시킬 수 있다</u>고 판시하였다.

생각건대, 불심검문이 임의처분인 점을 고려하여 설득행위라고 인정되는 범위에서 제한적으로 실력행사가 가능하다고 보아야 하므로 제한적 허용설이 타당하다.

## 8-2: 임의동행의 법적성격

임의동행이란 수사기관이 피의자의 동의를 얻어 피의자를 수사기관 등에 동행하는 것을 말한다. 형사소송법에 이에 대한 명문규정이 없으며 임의수사로서의 인정 여부와 관련하여, ①경찰관직무집행법과 같이 명문의 규정이 있는 경우 외에는 법적 근거가 없는 임의동행은 처음부터 위법하며, 체포제도의 취지상 임의동행이라고 해도 신체의 자유가 제약되므로 강제수사로 보아야 한다는 **강제수사설**과 ②형소법상 피의자에 대한 출석요구의 방식을 제한하고 있지 않아 사회통념상 신체의 속박이나 심리적 압박에 의한 자유의 구속이 있었다고 볼 수 없는 경우에는 피의자신문을 위한 보조수단으로서 임의수사로서 허용된다는 **임의수사설**이 대립하고, 判例는 <u>①동행의 시간과 장소, ②방법, ③거부의사 유무, ④동행 이후 조사방법, ⑤퇴거의사 유무, ⑥식사나 휴식, 용변의 감시 유무 등을 종합적으로 판단하여 객관적인 상황을 기준으로 판단하여 오로지 피의자의 자발적인 의사에 의하여 이루어진 경우에 한해 임의수사로 인정된다</u>고 판시하였다.

생각건대, 당사자의 진의에 기한 임의동행까지 부인할 이유는 없으므로 임의수사설이 타당하다.

## 8-3: 사진촬영의 법적성격

검증영장에 의한 사진촬영은 허용되나, 영장이 없는 경우 피촬영자의 승낙이나 동의 없는 사진촬영의 법적 성격이 문제된다.

①**강제수사설**은 피촬영자의 의사에 반하는 경우 사생활의 비밀과 자유, 초상권을 침해하므로 강제수사에 해당하여 원칙적으로 검증영장이 필요하다는 견해이고, ②**구별설**은 사적 공간에서 상대방 의사에 반한 사진촬영은 강제수사이나 공개된 장소에서의 사진촬영은 임의수사라는 견해이다.

**判例**는 <u>현재 범행이 행하여지고 있거나 행하여진 직후이고, 증거보전의 필요성 및 긴급성이 있으며, 일반적으로 허용되는 상당한 방법에 의하여 촬영을 한 경우라면 위 촬영이 영장 없이 이루어졌다 하여 이를 위법하다고 단정할 수 없다</u>고 판시하였다.

생각건대, 사진촬영은 개인의 사생활의 비밀 및 초상권을 침해하는 수사방법이므로 강제수사설이 타당하지만, 강제수사설 역시 일정한 조건이 충족되는 때에는 예외적으로 영장 없는 촬영이 허용된다.

## 8-4: 체포·구속된 피의자의 조사수인의무 여부

피의자신문은 임의수사이지만 영장에 의해 구속된 피의자가 피의자신문을 위한 출석요구에 불응하는 경우에 강제로 구인한 후 피의자를 신문한 것이 적법한지 문제된다.

구속된 피의자에게 조사수인의무가 인정되는지에 대해 ①**긍정설**은 체포와 구속이 수사상 강제처분이므로 그 자체에 어느 정도는 강제적인 출석과 체류가 예정되어 있고, 체포∙구속 중의 피의자신문의 필요성과 중요성, 피의자에게 접견교통권과 진술거부권이 보장되어 출석과 체류를 강제한다 하더라도 반드시 진술의 강제로 볼 수 없는 점 등을 고려하여 긍정하는 견해이고, ②**부정설**은 체포∙구속은 절차를 확보하기 위한 것이지 피의자신문을 하기 위한 것이 아니고, 출석 및 체류의무를 인정할 경우 진술거부권이 있는 경우에도 실질적으로 진술을 강요하는 결과를 초래하며, 피의자의 진술거부권 보장은 수사기관의 조사에 단순 침묵할 수 있다는 것에 그치지 않고 조사 자체를 거부할 수 있는 것을 포함한다는 견해이다.

**判例**는 <u>적법하게 구금된 피의자가 피의자신문을 위한 출석요구에 응하지 않으면 수사기관은 구속영장의 효력에 의해 피의자를 조사실에 구인할 수 있다</u>고 판시하였다.

생각건대, 피의자에게 접견교통권과 진술거부권이 보장되어 있으므로 조사수인의무를 긍정하더라도 진술의 강제로 볼 수 없다는 점에서 긍정설이 타당하다.



# 9강: 강제수사

- 체포영장에 의한 체포(200-2), 긴급체포(200-3), 현행범인체포(212)

- 검토 순서

1. 영장 있는 체포인지 여부

2. 영장의 예외에 해당하는지 여부

   가. 현행범인 -> 준현행범인

   나. 긴급체포(주로 문제에서 언급 됨) 

3. 적법한 절차를 거쳤는지 여부

## 9-1: 영장에 의한 체포(200-2)

①범죄 혐의의 상당성(200-2①)

②체포사유(200-2①) - 비례원칙상 경미한 사건의 경우 출석불응 우려는 사유가 아님(200-2①단서)

③체포의 필요성(200-2②) - 규칙96-2:피의자의 연령과 경력, 가족관계나 교우관계, 범죄의 경중 및 태양 기타 제반 사정에 비추어 피의자가 도망할 염려가 없고 증거를 인멸할 염려가 없는 등 명백히 체포의 필요가 없다고 인정되는 때는 명백히 체포의 필요성이 인정되지 아니하는 경우

## 9-2: 긴급체포(200-3)

①범죄의 중대성: 피의자가 사형, 무기 또는 장기 3년 이상의 징역이나 금고에 해당하는 죄를 범하였다고 의심할 만한 상당한 이유가 있어야

②체포의 필요성(구속사유): 증거를 인멸할 우려가 있거나, 도망 또는 도망할 염려

③체포의 긴급성: 긴급을 요하여 지방법원 판사의 체포영장을 받을 수 없을 것

<u>긴급체포의 요건을 갖추었는지 여부는 체포 당시의 상황을 기초로 판단하여야 하고, 이에 관한 수사주체의 판단에는 상당한 여지가 있다고 할 것이나, 경험칙에 비추어 현저히 합리성을 잃은 경우에는 그 체포는 위법한 체포이다.</u>

### 1) 긴급체포 요건

긴급체포는 영장주의 원칙의 예외로 인정되므로 ①사형·무기 또는 장기 3년 이상의 징역이나 금고에 해당하는 죄를 범했다고 의심할 만한 상당한 이유가 있고(중범죄혐의의 상당성), ②증거를 인멸하거나 도망 또는 도망할 우려가 있고(체포의 필요성), ③피의자를 우연히 발견한 경우 등과 같이 긴급을 요하여 체포영장을 받을 시간적 여유가 없을 것(체포의 긴급성)을 요건으로 한다(제200조의3 제1항)

위와 같은 요건의 판단기준에 대해 判例는 긴급제포의 요건을 갖추었는지 여부는 체포 당시의 상황을 기초로 판단해야 하고 이에 관한 수사기관의 판단에는 상당한 재량의 여지가 있으므로 그 요건의 충족 여부에 관한 수사기관의 판단이 경험칙에 비추어 현저히 합리성을 잃은 경우에 위법한 체포라고 판단하고 있다.

그리고 긴급체포하는 경우에 피의사실의 요지, 체포의 이유와 변호인을 선임할 수 있음을 말하고 변명할 기회를 주어야 한다(제200조의5).

### 2) 자진출석한 피의자에 대한 긴급체포

체포의 긴급성과 관련하여 조사를 받기 위해 수사기관에 자진출석한 피의자의 긴급체포에 대해 ①체포의 필요성이 현저한 특별한 경우 외에는 원칙적으로 긴급체포가 위법하다는 견해와 ②자진출석하여 조사를 받는 경우라도 조사과정에서 새로운 혐의점이 발견되거나 자신의 혐의내용에 대한 판단이 달리질 수도 있고 자신의 주장이 받아들여지지 않는다고 느낀 나머지 중간에 조사를 거부하거나 조사 후 영장을 청구하는 사이에 도망할 염려가 있는 것이므로 여러 사정을 종합적으로 고려하여 긴급체포의 요건을 판단해야 한다는 견해가 있다. 判例는 후자의 입장이다.

생각건대, 단순히 자진출석하여 조사를 받는 상황이라고 하여 체포의 긴급성이 인정되 않는다고 단정할 수 없으므로 판례와 같이 원칙에 따라 긴급체포의 요건을 엄격히 적용하여 그 요건의 충족 여부에 따라 결정하면 될 것으로 보인다.

## 9-3: 현행범인체포(212)

①범죄의 명백성(가명현시)

②필요성: 긴급체포와 같이 도망 또는 증거인멸의 염려를 요하는지에 대해 영장주의의 예외로 엄격한 해석이 필요하다는 **긍정설**과 명문의 규정이 없으므로 체포의 필요성은 요하지 않는다는 **부정설**, 도망의 염려는 필요하지만 증거인멸 위험은 불필요하다는 **절충설**이 대립하고, 判例는 **긍정설**의 입장이다.

③비례성: 사건의 경중과 기대되는 형벌에 비추어 체포가 상당해야 한다

<u>현행범 체포의 적법성은 체포 당시의 구체적 상황을 기초로 객관적으로 판단하여야 하고,사후에 범인으로 인정되었는지에 의할 것은 아니다</u>

### 1) 현행범체포 요건

현행범이란 범죄를 실행하고 있거나 실행하고 난 직후의 사람이며(형사소송법 제211조 제1항), 준현행범도 현행범으로 본다(동조 제2항).

**(범죄실행 직후)**이므로 범행장소를 완전히 이탈하지 않을 정도로 시간적 접착성이 인정되어야 한다.

**(요건)** 현행범은 영장주의 원칙의 예외로 인정되어 영장없이 체포할 수 있는데(제212조), 그 요건으로는 ①현행범이 체포시에 특정범죄의 범인임이 명백해야 하고(범죄의 명백성), ②증거를인멸하거나 도망 또는 도망의 우려가 있고(체포의 필요성), ③사건과 기대되는 형벌에 비추어 체포가 상당해야한다(비례성의 원칙, 제214조).

**(체포의 필요성)** 체포의 필요성에 대해서는 ⓐ명문규정이 없고 체포영장에 의한 체포에서도 체포의 필요성을 그 요건으로 하지 않음을 이유로 소극설(구속사유불요설)이 주장되기도 하지만 ⓑ현행범체포가 영장주의의 예외로 엄격한 해석이 필요하므로 긴급체포에서와 같이 체포의 필요성을 요한다는 적극설(구속사유필요설)이 判例 입장으로 타당하다.

**(꼭 붙일 判例)** 위와 같이 현행범체포의 요건을 갖추었는지 여부는 <u>체포 당시의 상황을 기초로 수사주체의 판단이 현저히 합리성을 잃지 않은 한 상당한 재량의 여지가 있다</u>고 할 것이다(判例).

### 2) 압수물의 증거능력- 영장없는 양수물의 증거능력 인정 여부

**가. 압수수색에서의 영장주의의 예외와 압수물의 성격**
압수수색을 하기 위해서는 사전에 영장을 발부받아야 함이 원칙이나(형사소송법 제215조), 긴급성 등을 고려하여 일정한 경우에 영장주의의 예외가 인정된다.
필로폰은 乙이 도주하면서 의도적으로 공중전화기 부스 안에 숨기고 간 것을 찾아낸 것이어서 의사에 반한 점유이탈이 없었으므로 유류물에 해당하지 않고 임의제출물도 아니므로 ‘유류물 또는 임의제출물의 압수’를 할 수는 없다(제218조).

**나. 체포현장에서의 압수수색**
피의자를 제포하는 경우에 필요한 때에는 영장없이 제포현장에서 압수수색을 할 수 있다(형사소송법 제216조 제1항 제2호).
체포현장은 제포행위와 압수수색 사이에 시간적 접착성이 있는 장소이어야 하는데, 구체적으로 학설은 체포행위의 단계에 따라 ①체포접착설, ②체포현장설 ③체포착수설, ④체포실현설로 나뉘고, 判例는 체포착수설 입장이다. 

검토하면 형사소송법이 피의자를 체포 또는 구속하는 경우라고 규정하고 있으므로(제216조 제1항) 수사기관이 최소한 체포에 착수해야 할 것이므로 체포착수설이 타당하다. 그리고 체포현장의 장소적 범위는 원칙적으로 피의자의 신체와 그의 직접적인 지배하에 있는 장소로 제한해야 하지만 체포되는 과정에서 도주하는 경우에는 그 이동경로와 최종적으로 체포된 장소까지 모두 체포현장에 포함된다.

사안에서 乙은 댐의 모욕행위룹 통해 수사기관으로부터 마약관련사범으로 판단된 상태에서 조사 및 검거틀 피해 도주하였으므로 현행범체포와 긴급체포의 요건에 해당하고, Q가 도주하는 乙을 제포하기 위해 추격할 때에 이미 체포에 착수한 것으로 볼 수 있어서 시간적 접착성이 인정될 뿐만 아니라 도주가 계속되는 중에 乙이 도주 장소 인근의 공중전화기 부스 안에 필로폰을 숨겼기에 필로폰을 압수한 장소도 제포현장에 해당한다고 판단된다.

**다. 범죄장소에서의 압수수색**

범행 중 또는 범행 직후의 범죄장소에서 긴급을 요하여 영장을 받을 수 없는 때에는 영장없이 압수수색을 할 수 있다(형사소송법 제216조 제3항). 이는 체포를 전제로 하지 않는 경우이므로 체포실현설에 따라 체포현장에서의 압수수색에 해당하지 않는 경우라도 가능하게 된다.

시간적 범위는 범행 중 또는 범행 직후이어야 하고, 장소적 범위는 범죄장소이다. **判例**에 의하면 <u>교통사고 발생서각으로부터 사회통념상 범행직후라고 볼 수 있는 시간 내라면 사고현장으로부터 곧바로 후송된 병원 응급실 등의 장소도 범죄장소에 준한다</u>고 보고 있다.

사안에서 필로폰은 소지행위 자체가 범죄이므로 乙이 소지하다가 도주 중의 공중전화기 부스 안에 필로폰을 숨겼고, 이를 추격 중이던 Q가 찾아내 압수하였기에 범죄장소에서의 압수수색으로 가능하다.



# 10강: 구속

## 10-1: 영장기각결정에 대한 불복 가부

판사의 영장기각결정에 대해 항고나 준항고가 허용되는지 여부에 대해 ①항고 대상인 법원의 결정에 지방법원 판사의 재판도 포함되며, 준항고 대상인 재판장 또는 수명법관의 구금에 관한 재판에도 해당된다는 **긍정설**과 ②영장 발부시 피의자에게 구속적부심청구권이 보장되어 있고 기각시 검사는 재청구 할 수 있으므로 별도의 불봅제도가 불필요 하다는 **부정설**이 대립하고, 判例는 **부정설**의 입장에서 <u>체포영장 또는 구속영장에 관한 재판 그 자체에 대하여 직접 항고 또는 준항고를 하는 방법으로 불복하는 것은 허용되지 않는다</u>고 판시하였다.

생각건대, 항고 또는 준항고를 통한 불복을 허용하게 되면 그 재판의 효력이 장기간 유동적인 상태에 놓여 피의자의 지위가 불안하게 될 우려가 있으므로 부정설이 타당하다.

## 10-2: 구속영장의 효력 범위

구속영장의 효력범위에 대해 ①피의자 또는 피고인 사람을 기준으로 모든 범죄사실에 대해 효력이 미친다는 **인단위설**과 ②영장에 기재된 범죄사실 및 그와 동일성이 인정되는 사실에 대해서만 효력이 미친다는 **사건단위설**이 대립하고 判例는 **사건단위설**의 입장에서 <u>구속영장의 효력은 구속영장에 기재된 범죄사실 및 그 사실의 기초가 되는 사회적 사실관계가 기본적인 점에서 동일한 공소사실에 미친다</u>고 판시하였다.

## 10-3: 이중구속의 허용 여부

이미 구속영장이 발부되어 구속되어 있는 자에 대하여 다른 범죄사실로 다시 구속영장을 발부받아 집행하는 이중구속의 허용 여부에 대해 견해가 대립한다.

①**부정설**은 이미 구속되어 있는 사람에 대해 다시 구속할 필요를 인정하기 어렵고, 석방에 대비하기 위해서는 구속된 자가 석방되는 시점에 새로운 구속영장을 집행하면 되므로 이중구속을 허용할 필요가 없다는 견해이고, ②**긍정설**은 구속영장의 효력은 영장에 기재된 범죄사실과 기본적 동일성이 인정되는 범위에만 미치고, 구속되어 있는 피의자나 피고인에 대해서도 석방에 대비해 미리 구속영장을 집행해야 할 현실적 필요성이 있으며, 형소법상 구속된 자에 대한 구속영장의 집행 규정(제81조 제3항, 제209조)이 있다는 점을 근거로 긍정하는 견해이다.

判例는 **긍정설**의 입장에서 <u>구속영장에 기재된 범죄사실과 다른 범죄사실로 피고인을 구속하였다는 사정만으로 피고인에 대한 구속이 위법하다고 할 수 없다</u>고 판시하였다.

## 10-4: 별건구속의 허용 여부

수사기관이 본래 수사하고자 하는 사건(본건)에 대해 구속요건이 구비되지 못한 경우, 본건의 수사를 위해 구속요건이 구비된 별개 사건(별건)으로 구속영장을 발부받아 피의자를 구속하는 별건구속의 허용 여부에 대해 견해가 대립한다.

①**위법설**은 본건에 대해 구속사유가 없음에도 구속효과가 생기는 결과, 본건에 대한 범관의 사전심사를 회피하여 영장주의 잠탈, 본건의 구속기간 제한을 우회하는 방편으로 악용 우려, 구속사유가 없는 경우 수사편의를 위해 구속을 인정하는 것이라는 이유로 위법하다고 보고 ②**적법설**은 별건을 기준으로 적법여부를 판단하므로 별건에 대한 구속이 적법한 이상 문제가 없다는 견해이다.

**判例**는 <u>의도적으로 별건구속을 한 사례가 아니라 결과적으로 별건 범죄사실의 구속기간이 수사에 활용된 사안에서 적법하다</u>고 보았다.

생각건대, 수사기관의 진정한 목적이 본건수사에 있었다면 별건구속은 위법하고, 이는 본건에 대한 수사의 기회에 구속된 피의자에 대해 행하는 **여죄수사**와 이미 발부되어 집행이 이루어진 피의자나 피고인에 대해 다른 범죄사실로 다시 구속영장을 발부받아 집행하는 **이중구속**과 **구별**된다.

## 10-5: 긴급체포 후 석방된 자에 대한 구속영장 발부

긴급체포가 되었다가 구속영장을 청구하지 않거나 구속영장을 발부받지 못하여 석방된 자는 영장없이는 동일한 범죄사실에 관해 다시 제포하지 못한다(형사소송법 제200조의4 제3항).
위 규정은 <u>긴급체포의 요건에 해당해도 다시 긴급체포할 수가 없다는 것이지 체포영장이나 구속영장을 발부받은 때에는 다시 체포나 구속할 수가 있다</u>(判例).
그리고 수사기관에 의해 구속되었다가 석방된 자는 다른 중요한 증거를 발견한 경우를 제외하고는 통일한 범죄사실에 관해 재차 구속하지 못하지만(제208조) 사안의 경우는 <u>체포되었다가 석방된 경우이므로 다른 중요한 증거의 발견 여부와 관계없이 동일한 범죄사실에 대해서도 구속영장이 발부되면 구속이 가능하다</u>(判例).

## 10-6: 구속적부심사절차에서 피의자가 석방된 경우 검사 항고 가능성(사례집)

1. 보증금납입 없이 석방된 경우

   법원의 결정에 대해 불복이 있으면 항고를 할 수 있지만 특별한 규정이 있는 경우에는 예외로 한다(형사소송법 제402조). 그런데 체포·구속적부심사청구에 대한 기각결정과 석방결정(제214조의2 제3항, 제4항)에 대해서는 항고할 수 없다는 명문규정이 있다(동조 제8항).
   따라서 乙이 구속적부심사청구를 하여 보증금납입 없이 석방된 경우에는 위 석방결정에 해당하므로 검사는 이에 불복하여 항고할 수 없다.

2. 보증금납입 조건부로 석방된 경우

   보증금납입 조건부로 석방된 경우에는 보증금납입 없이 석방된 경우와 달리 항고할 수 없다는 명문규정이 없어서 항고 허용 여부에 대해 논의가 있다.
   **判例**는 <u>보증금납입 조건부 석방과 구속이 불법 또는 부당한 경우에 하는 석방은 그 취지와 성격이 다르고, 기소후 보석에 항고가 인정되는 점에 비추어 항고를 허용해야 한다</u>고 판시하였다.
   
   

# 11강: 대물적 강제처분 - 압수·수색·검증

> **제215조(압수, 수색, 검증)** ① 검사는 범죄수사에 필요한 때에는 피의자가 죄를 범하였다고 의심할 만한 정황이 있고 해당 사건과 관계가 있다고 인정할 수 있는 것에 한정하여 지방법원판사에게 청구하여 발부받은 영장에 의하여 압수, 수색 또는 검증을 할 수 있다.

## 11-1: 대물적 강제처분의 요건

1. 범죄의 혐의: 체포나 구속에서 요구되는 혐의의 정도보다 낮은 혐의로도 가능한 것으로 해석

2. 필요성: 단지 수사를 위해 필요할 뿐 아니라 강제처분인 압수, 수색, 검증 등을 하지 않으면 수사의 목적을 달성할 수 없는 경우를 말한다(**判例**)

3. 관련성(★★)

   **가. 관련성이 문제되는 사안**

   ①수사단계: 사경이 신청한 영장의 청구 여부 및 청구된 영장의 발부 여부 결정단계에서 문제
   ②압수∙수색영장의 집행단계: 발부된 영장의 혐의 범 죄사실과 관련성이 있는 증거에 한하여 압수∙수색할 수 있음(사건관련성)
   ③ 공판단계: 수사과정에서 압수∙수색영장에 따라 압수한 증거물이 영장 기재 범죄사실과 다른 공소사실의 증거로 제출되었을 때 유죄의 증거로 사용할 수 있는지(증거관련성), 위법수집증거인지 여부 등과 관련하여 문제됨

   **나. 관련성의 의미(判例)**

   압수ㆍ수색영장의 범죄 혐의사실과 관계있는 범죄라는 것은 ①압수ㆍ수색영장에 기재한 혐의 사실과 **객관적 관련성**이 있고 ②압수ㆍ수색영장 대상자와 피의자 사이에 **인적 관련성**이 있는 범죄를 의미한다.

   ​	1)**객관적 관련성**
   ①압수ㆍ수색영장에 **기재된 혐의사실 자체** 또는 ②그와 **기본적 사실관계가 동일한 범행과 직접 관련**되어 있는 경우는 물론 ③범행 동기와 경위, 범행 수단과 방법, 범행 시간과 장소 등을 증명하기 위한 **간접증거나 정황증거** 등으로 사용될 수 있는 경우에도 인정될 수 있다.

   이러한 객관적 관련성은 압수ㆍ수색영장에 기재된 혐의사실의 내용과 수사의 대상, 수사 경위 등을 종합하여 **구체적ㆍ개별적 연관관계가 있는 경우에만 인정된다**고 보아야 하고, 혐의사실과 단순히 동종 또는 유사 범행이라는 사유만으로 객관적 관련성이 있다고 할 것은 아니다.

   ​	2)**인적 관련성**
   대상자 본인 외에 공동정범, 교사범 등 공범이나 간접정범은 물론 필요적 공범 등에 대한 사건에서도 인정될 수 있다.

4. 비례성의 원칙(제199조 제1항 단서)

   임의수사로써 같은 목적을 달성할 수 없는 경우(보충성), 
   증거물이나 몰수물의 수집∙보전이라는 목적 달성을 위한 최소한도의 범위에 그쳐야 하며(최소침해), 
   압수수색에 의한 기본권 침해는 범죄사실의 중대성, 수사상 필요 등 사이에 균형을 이루어야(균형성)

## 11-2: 공소제기 후의 압수수색 허용여부

형사소송법은 제215조에서 검사가 압수ㆍ수색 영장을 청구할 수 있는 시기를 공소제기 전으로 명시적으로 한정하고 있지는 아니하나, 헌법상 보장된 적법절차의 원칙과 재판받을 권리, 공판중심주의ㆍ당사자주의ㆍ직접주의를 지향하는 현행 형사소송법의 소송구조, 관련 법규의 체계, 문언 형식, 내용 등을 종합하여 보면, <u>일단 공소가 제기된 후에는 피고사건에 관하여 검사로서는 형사소송법 제215조에 의하여 압수ㆍ수색을 할 수 없다</u>고 보아야 하며, 

그럼에도 <u>검사가 공소제기 후 형사소송법 제215조에 따라 수소법원 이외의 지방법원 판사에게 청구하여 발부받은 영장에 의하여</u> 압수ㆍ수색을 하였다면, 그와 같이 수집된 증거는 기본적 <u>인권 보장을 위해 마련된 적법한 절차에 따르지 않은 것으로서 원칙적으로 유죄의 증거로 삼을 수 없다</u>

## 11-3: 압수수색영장에 대한 불복으로 항고나 준항고 불가

형사소송법 <u>제416조</u>는 재판장 또는 수명법관이 한 재판에 대한 준항고에 관하여 규정하고 있는바, 여기에서 말하는 '재판장 또는 수명법관'이라 함은 수소법원의 구성원으로서의 재판장 또는 수명법관만을 가리키는 것이어서, 수사기관의 청구에 의하여 압수영장 등을 발부하는 독립된 재판기관인 <u>지방법원 판사가 이에 해당된다고 볼 수 없으므로</u>, 지방법원 판사가 한 압수영장발부의 재판에 대하여는 위 조항에서 정한 <u>준항고로 불복할 수 없고</u>, 

나아가 같은 법 <u>제402조, 제403조에서 규정하는 항고는</u> 법원이 한 결정을 그 대상으로 하는 것이므로 법원의 결정이 아닌 <u>지방법원 판사가한 압수영장발부의 재판에 대하여 그와 같은 항고의 방법으로도 불복할 수 없다</u>.

## 11-4: 절차

- 영장의 기재사항과 대상의 특정
  비록 경찰이 압수ㆍ수색 현장에서 다른 사람으로부터 이 사건 범행의 진범이 피고인이라는 이야기를 들었다고 하더라도 이 사건 영장에 기재된 문언에 반하여 피고인 소유의 물건을 압수할 수는 없다. 피의자와 피압수자를 특정하여 영장이 발부된 이상 다른 사람을 피압수자로 선해하여 영장을 집행하는 것이 적법ㆍ유효하다고 볼 수는 없기 때문이다. 

- 영장의 유효기간
  유효기간은 집행에 착수할 수 있는 종기를 의미하는 것일 뿐, 그 집행을 종료하였다면 이미 그 영장은 목적을 달성하여 효력이 상실되는 것이고, 동일한 장소 또는 목적물에 대하여 다시 압수ㆍ수색할 필요가 있는 경우라면 그 필요성을 소명하여 법원으로부터 새로운 압수ㆍ수색 영장을 발부 받아야 하는 것이지, 앞서 발부 받은 압수ㆍ수색영장의 유효기간이 남아있다고 하여 이를 제시하고 다시 압수ㆍ수색을 할 수는 없다.
  (한편 일단 집행이 시작되었으면 유효기간을 넘겨도 집행의 계속은 가능)

- 영장의 사전제시와 사본교부(118, 219)

  - 압수ㆍ수색영장은 처분을 받는 자에게 반드시 원본을 제시하여야 하고, 처분을 받는 자가 피고인 또는 피의자인 경우에는 그 사본을 교부하여야 한다.
  - 관리책임자에게 영장을 제시하였다고 하더라도, 물건을 소지하고 있는 다른 사람으로부터 이를 압수하고자 하는 때에는 그 사람에게 따로 영장을 제시하여야 한다.
  - 집행장소로 이동하기 위하여 경비원들의 방해를 제지하고 엘리베이터에 탑승하는 과정에서 발생한 일련의 행위는 형사소송법 제120조 제1항의 압수ㆍ수색영장의 집행에 필요한 처분으로서 집행의 목적을 달성하기 위한 필요 최소한도의 범위 내에서 그 수단과 목적에 비추어 사회통념상 상당하다고 인정된다.

- 당사자 등의 참여권 보장(★)

  > **제121조(영장집행과 당사자의 참여)** 검사, 피고인 또는 변호인은 압수ㆍ수색영장의 집행에 참여할 수 있다.

- 압수조서, 압수목록 교부(128, 129, 219)

- 환부와 가환부

  - 수사기관에 대하여 형사소송법상의 환부청구권을 포기한다는 의사표시를 하더라도 그 효력이 없어 그에 의하여 수사기관의 필요적 환부의무가 면제된다고 볼 수는 없으므로, 압수물의 소유권이나 그 환부청구권을 포기하는 의사표시로 인하여 위 환부의무에 대응하는 압수물에 대한 환부청구권이 소멸하는 것은 아니다.
  - 불복방법
    - 환부, 가환부에 관한 법원의 결정에 대해서는 보통항고 가능(403②)
    - 압수물에 관한 수사기관의 처분 자체에 대하여는 준항고 가능(417)
    - 수사기관의 압수물 환부 등 거부 처분에 대해 환부 또는 가환부를 법원에 구할 수도(218-2②)



# 12강: 대물적 강제처분 - 정보저장매체의 압수·수색

> **제106조(압수)** ③ 법원은 압수의 목적물이 컴퓨터용디스크, 그 밖에 이와 비슷한 정보저장매체(이하 이 항에서 “정보저장매체등”이라 한다)인 경우에는 기억된 정보의 범위를 정하여 출력하거나 복제하여 제출받아야 한다. 다만, 범위를 정하여 출력 또는 복제하는 방법이 불가능하거나 압수의 목적을 달성하기에 현저히 곤란하다고 인정되는 때에는 정보저장매체등을 압수할 수 있다.

## 12-1: 전자정보 압수수색의 방법

수사기관의 전자정보에 대한 압수수색은 원칙적으로 ①범죄혐의사실과 **관련된 부분만을 문서 출력**물로 수집하거나 ②수사기관이 휴대한 저장매체에 **해당 파일을 복제**하는 방식으로 이루어져야 하고, 예외적으로 **위와 같은 방식이 불가능하거나 현저히 곤란**하다고 인정하는 때에 한해 ③**정보저장매체 자체를 직접 반출**하거나 ④정보저장매체에 들어있는 **전자파일 전부를 하드카피나 이미징 등의 형태로 복제본을 만들어 반출**하는 방식으로 압수수색하는 것이 허용된다(형사소송법 제219조, 제106조 제3항).

이처럼 저장매체 자체 또는 적법하게 획득한 복제본을 탐색하여 혐의사실과 관련된 전자정보를 문서로 출력하거나 파일로 복제하는 일련의 과정 역시 **전체적으로 하나의 영장에 기한 압수ㆍ수색의 일환에 해당**하므로, 그러한 경우의 문서출력 또는 파일복제의 대상 역시 저장매체 소재지에서의 압수ㆍ수색과 마찬가지로 혐의 사실과 관련된 부분으로 한정되어야 함은 헌법 제12조 제1항, 제3항과 형사소송법 제114조, 제215조의 적법절차 및 영장주의 원칙이나 비례의 원칙에 비추어 당연하다.

## 12-2: 전자정보 압수수색의 절차(참여권, 압수목록 등 교부)

예외적인 사정이 인정되어 전자정보가 담긴 저장매체 또는 복제본을 수사기관사무실 등으로 옮겨 탐색·출력·복제하는 경우에도 그와 같은 일련의 과정에서 피압수자나 변호인에게 참여의 기회를 보장하고(제219조, 제121조), 압수된 전자정보의 파일 명세가 특정된 압수목록을 작성 · 교부해야 한다(제219조, 제129조).

### 가. 참여권

- 특별한 사정 없이 참여권 보장 없으면 위법

  **피압수자 측이 참여하지 아니한다는 의사를 명시적으로 표시하였거나 절차 위반행위가 이루어진 과정의 성질과 내용 등에 비추어 피압수자 측에 절차 참여를 보장한 취지가 실질적으로 침해되었다고 볼 수 없을 정도에 해당한다는 등의 특별한 사정**이 없는 이상 압수ㆍ수색이 적법하다고 평가할 수 없고, 비록 수사기관이 저장매체 또는 복제본에서 혐의사실과 관련된 전자정보만을 복제ㆍ출력하였다 하더라도 달리 볼 것은 아니다.

- 집행의 종료 후에는 참여 불요

  범죄혐의사실과 관련 있는 정보를 선별한 다음 정보저장매체와 동일하게 비트열 방식으로 복제하여 생성한 파일(이하 ‘이미지 파일’이라 한다)을 제출받아 압수하였다면 **이로써 압수의 목적물에 대한 압수ㆍ수색 절차는 종료된 것**이므로, 수사기관이 수사기관 사무실에서 위와 같이 압수된 이미지 파일을 탐색ㆍ복제ㆍ출력하는 과정에서도 피의자 등에게 참여의 기회를 보장하여야 하는 것은 아니다.

- **전체적 평가설**: 영장주의 위반으로 원칙적으로 위법수집증거가 되나, 압수수색과정 전체를 위법하게 할 정도로 위법성이 중대한지 전체적으로 평가(이창현 사례집 사례86 p197)

  삭제된 파일을 복구하고 암호화된 파일을 복호화하는 과정도 전체적으로 압수ㆍ수색과정의 일환에 포함되므로 그 과정에서 피고인들과 변호인에게 압수ㆍ수색 일시와 장소를 통지하지 아니한 것은형사소송법 제219조, 제122조 본문, 제121조에 위배되나, ①피고인들은 일부 현장 압수ㆍ수색과정에는 직접 참여하기도 하였고, ②직접 참여하지 아니한 압수ㆍ수색절차에도 피고인들과 관련된 참여인들의 참여가 있었던 점, ③현장에서 압수된 디지털 저장매체들은 제3자의 서명하에 봉인되고 그 해쉬(Hash)값도 보존되어 있어 복호화 과정 등에 대한 사전통지 누락이 증거수집에 영향을 미쳤다고 보이지 않는 점 등 그 판시와 같은 사정을 들어, 위 압수ㆍ수색과정에서 수집된 디지털 관련 증거들은 **유죄 인정의 증거로 사용할 수 있는 예외적인 경우에 해당**한다.(원본 동일성의 증명)

### 나. 상세목록의 교부

압수 직후 현장에서 압수물 목록을 바로 작성하여 교부해야 하는 것이 원칙이다. 이러한 압수물 목록 교부 취지에 비추어 볼 때, 압수된 정보의 상세목록에는 정보의 파일명세가 특정되어 있어야 하고, 수사기관은 이를 출력한 서면을 교부하거나 전자파일형태로 복사해 주거나 이메일을 전송하는 등의 방식으로도 할 수 있다. 

## 12-3: 다른 범죄혐의와 관련된 전자정보를 발견한 경우와 압수수색 절차

전자정보에 대한 압수수색이 종료되기 전에 혐의사실과 관련된 전자정보를 적법하게 탐색하는 과정에서 별도의 범죄혐의와 관련된 전자정보를 우연히 발견한 경우에, 피의자의 동의로 임의제출을 받지 않는 한, ①수사기관은 더 이상의 **추가 탐색을 중단**하고, ②법원으로부터 **별도의 범죄혐의에 대한 압수수색영장을 발부**받은 경우에 한해 적법하게 압수·수색을 할 수 있다(**判例**). 

(절차)그리고 별도의 압수수색영장을 발부받아 포렌식을 과정에서도 처음 영장에 의한 압수수색절차와는 **별개로** 피의자나 변호인에게 참여권을 보장해야 할 뿐만 아니라(제219조, 제121조) 압수한 전자정보 목록을 교부하는(제219조, 제129조) 등 피압수자의 이익을 보호하기 위한 적절한 조치가 이루어져야 한다(**判例**)



# 13강: 대물적 강제처분 - 영장주의의 예외

**(문제제기 및 일반요건)** 수사기관의 압수수색은 강제처분으로서 원칙적으로 영장을 요하지만(형사소송법 제215조), 예외적으로 긴급성 등을 고려하여 일정한 경우에 영장에 의하지 않는 압수수색이 가능하다(제216조 내지 제218조). 피의자를 체포한 경우에 **체포가 적법**해야 함은 물론이고, 압수수색을 위해서는 ① **범죄혐의의 정황**, ②**필요성**과 **관련성**, ③**비례성의 원칙**과 같은 일반적인 요건과 영장주의의 예외의 개별적인 요건까지 충족해야 한다.

**(체포현장 압수: 제216조 제1항 제2호)** 수사기관은 피의자를 체포하는 경우에 필요한 때에는 영장없이 체포현장에서 압수수색할 수가 있는데(제216조 제1항 제2호), 이를 위해서는 **체포와 시간적 · 장소적 접착성**이 인정되어야 한다. 

**(범죄장소 압수: 제216조 제3항)** 수사기관은 범행 중 또는 범행직후의 **범죄장소에서** **긴급을** 요하여 판사의 영장을 받을 수 없는 때에는 영장없이 압수수색할 수 있다(제216조 제3항).

**(긴급체포 압수: 제217조 제1항) 긴급체포된 자**가 소유·소지 또는 보관하는 물건에 대해 긴급히 압수할 필요가 있는 경우에 체포한 때부터 24시간 내에 영장없이 압수수색할 수도 있다(제217조 제1항).

## 13-1: 체포영장에 의한 체포를 위한 피의자수색(제216조 제1항 제1호)

**(문제제기)** 수사기관의 수색은 강제처분으로서 원칙적으로 영장을 요하지만(형사소송법 제215조), 예외적으로 수색의 긴급성 등을 고려하여 영장에 의하지 않는 수색이 허용되는데, 그중에서 피의자를 체포하거나 구속하는 경우에 필요한 때에는 영장없이 타인의 주거 등에서 피의자를 수색할 수 있다(제216조 제1항 제1호).

**(요건)** 체포영장에 의한 체포를 위해 타인의 주거에서 피의자를 수색하려면 ①피의자가 타인의 주거 등에 소재할 **개연성**이 있어야 하고, ②구속영장에 의한 구속의 경우와 같이 미리 수색영장을 발부받기 어려운 **긴급한 사정**이 있어야 한다(제1호 단서).

**(요급처분의 예외 및 수색에 필요한 처분)**요급처분의 예 외는 형사소송법 제216조의 규정에 의한 처분을 하는 경우에 급속을 요하는 때에는 주거주 등의 참여(제123조 제2항)와 야간집행의 제한규정(제125조)에 의하지 않아도 되고(제220조), 수색을 함에 있어서 건정을 열거나 개봉 기타 필요한 처분을 할 수 있다(제219조, 제120조).

## 13-2: 체포현장에서의 압수·수색·검증(제216조 제1항 제2호)

**(예외 검토라는 점 제시)** 압수수색을 하기 위해서는 사전에 영장을 발부받아야 함이 **원칙**이나(형사소송법 제215조), 긴급성 등을 고려하여 일정한 경우에 영장주의의 **예외**를 인정하고 있다.

**(임의제출 아니라는 점 검토)** 필로폰은 乙이 도주 중에 의도적으로 담벼락의 틈새에 끼워 넣었던 것으로 의사에 반한 점유이탈이 없었으므로 유류물에 해당하지 않을 뿐만 아니라 임의제출물에도 해당하지 않아 ‘유류물 또는 임의제출물의 압수’ 를 할 수는 없다(**제218조**).

**(체포현장압수 특유 검토 사안)** 피의자를 체포하는 경우에 필요한 때에는 영장없이 체포현장에서 압수수색을 할 수 있다(형사소송법 제216조 제1항 제2호). 

체포현장에서 압수의 **법적성격**에 대하여 ①체포∙구속으로 신체의 자유라는 가장 중요한 기본권이 침해되는 때에는 이에 수반하는 보다 약한 압수∙수색∙검증에 대해서는 영장 없이 가능하다는 부수처분설, ②체포현장에서 야기될 수 있는 위험이나 증거인멸 방지 등을 위한 긴급행위로서 허용된다는 긴급행위설, 이외에도 합리성설, 이원설 등이 있다. 생각건대, 영장에 의하지 않는 대물적 강제처분이 부당하게 확대되지 않아야 한다는 점에서 다수설인 긴급행위설이 타당하다.

체포현장은 체포행위와 압수수색 사이에 **시간적 접착성**이 있는 장소이어야 하는데, 구체적으로 학설은 ①체포행위와 압수수색이 시간적·장소적으로 접착되어 있으면 족하고 체포의 전후를 불문는 **체포접착설**, ②압수수색 당시에 피의자가 현장에 있으면 족하다는 **체포현장설**, ③압수수색 당시에 피의자가 현장에 있고 체포에 착수할 것을 요한다는 **체포착수설**, ④피의자가 현실적으로 체포되었을 것을 필요로 한다는 **체포설**로 나뉜다.
**判例**는 <u>시간적 접착성의 의미에 관하여는, 비록 피의자가 현실적으로 체포되었을 것을 요하지는 않더라도, 적어도 수사기관이 **체포에 착수한 이후** 압수·수색 ·검증이 이루어진 경우에 한하여 '체포현장'이라는 시간적 접착성의 요건을 충족한다고 봄이 타당하다</u>고 판시하여 체포착수설 입장을 취하였다.
검토하면 형사소송법이 피의자를 체포 또는 구속하는 경우라고 규정하고 있는바(제216조 제1항),수사기관이 최소한 체포에 착수해야 할 것이므로 체포착수설이 타당하다.

그리고 체포현장의 **장소적 범위**는 원칙적으로 **피의자의 신체와 그의 직접적인 지배 하에 있는 장소**로 제한해야 하지만 체포되는 과정에서 도주하는 경우에는 그 이동경로와 최종적으로 체포된 장소까지 모두 체포현장에 포함된다.

+**사후영장청구**(제217조 제2항) +**요급처분의 특칙**(제220조)

## 13-3: 범죄장소 압수(제216조 제3항)

범행 중 또는 범행 직후의 범죄장소에서 긴급을 요하여 영장을 받을 수 없는 때에는 영장없이 압수수색을 할 수 있다(형사소송법 제216조 제3항). 이는 체포현장에서의 압수∙수색∙검증은 216①2호에 별도 규정이 있으므로, 체포를 전제로 하지 않는 경우로 해석된다.

시간적 범위는 범행 중 또는 범행 직후이어야 하고, 장소적 범위는 범죄장소이다. **判例**에 의하면 <u>교통사고 발생시각으로부터 사회통념상 범행직후라고 볼 수 있는 시간 내라면 사고현장으로부터 곧바로 후송된 병원 응급실 등의 장소도 범죄장소에 준한다</u>고 보고 있다.

+**사후영장청구**(제216조 제3항) +**요급처분의 특칙**(제220조)

## 13-4: ★긴급체포압수(제217조 제1항)

**(의의 및 취지)** 형사소송법 제217조 제1항의 취지에 대해 **判例**는 <u>수사기관이 피의자를 긴급체포한 상황에서 피의자가 체포되었다는 사실이 공범이나 관련자들에게 알려짐으로써 관련자들이 증거를 파괴하거나 은닉하는 것을 방지하고, 범죄사실과 관련된 증거물을 신속히 확보할 수 있도록 하기 위한 것</u>이라 판시한다. (체포에 수반하는 긴급체포시에 체포현장에서의 압수 등은 216①2호에서 정하고 있으므로)

**(요건)** 긴급체포된 자가 소유·소지 또는 보관하는 물건에 대해 긴급히 압수할 필요가 있는 경우에는 체포한 때부터 24시간 이내에 한해 영장없이 압수수색할 수 있고, 압수한 물건을 계속 압수할 필요가 있는 경우에는 지체없이, 늦어도 체포한 때부터 48시간 이내에 압수수색영장을 청구해야 한다(제217조 제1항, 제2항). 긴급체포 후의 압수수색에서는 압수의 일반요건인 ①범죄혐의의 정황, ②긴급압수의 필요성 및 해당 사건과의 관련성, ③비례성의 원칙도 인정되어야 하며(제215조), 구체적으로 ④<u>긴급체포의 사유가 된 범죄사실의 수사에 필요한 최소한의 범위 내에서 당해 범죄사실과 관련된 증거물 또는 몰수할 것으로 판단되는 피의자의 소유, 소지 또는 보관하는 물건을 압수할 수 있다</u>(**判例**).

또한 긴급압수수색한 후 압수한 물건을 계속 압수할 필요가 있는 때에는 체포한 때부터 48 시간 이내에 사후 압수수색영장을 청구해야 하고, 만일 발부받지 못한 때에는 압수한 물건을 즉시 반환해야 한다(제217조 제2항, 제3항).

 +**요급처분의 특칙**(제220조) **적용 X** => 검토!

## 13-5: 요급처분의 예외(제220조)

요급처분의 예외는 형사소송법 제216조의 규정에 의한 처분을 하는 경우에 급속을 요하는 때에는 주거주나 간수자 등의 참여(형사소송법 제123조 제2항)와 야간집행의 제한 규정(제125조)에 의하지 않아도 되는데, 긴급체포 후의 압수수색(제217조)에는 적용된다는 규정이 없다(제220조).

다만, '체포한 때로부터 24시간 이내' 라는 요건에 비추어 야간집행이 예외적으로 인정되는지 문제된다. 이에 대해 ①법문해석상 특칙 적용 대상이 아니라는 부정설과 ②원칙적으로 위법하나 사후에 발부된 영장에 의해 야간 압수수색 등이 허용되는 경우 법관의 사후추인으로 적법하다는 긍정설이 대립하고, **判例**는 <u>체포현장에서 2km 떨어진 피고의인의 주거지에서 마약을 압수한 사안에서 제217조에 따라 적법하게 압수되었다</u>고 하여 야간에 이루어진 압수를 적법한 압수수색으로 인정하였다.

## 13-6: 유류물 및 임의제출물(제218조)

- 유류물이란 잃어버리거나 남겨 놓은 물건을 의미한다.

- 임의제출물이란 ①제출권한 있는 자가 ②임의로 제출한 물건을 의미한다. 

  - 제출권한자는 소유자, 소지자, 보관자를 의미하며, 적법한 권리자일 필요가 없으므로 소유자의 동의는 요하지 않는다(判例). 

  - 제출의 임의성과 관련하여 자발적 의사에 의한 제출인지 수사기관이나 법원의 우월적 지위에서 사실상 임의제출이 강제되지 않도록 엄격히 판단하여야 하고 입증책임은 검사에게 있다. 즉, ⓐ수사기관이 압수하기 전에 임의제출의 의미, 효과 등에 관해 고지하고, ⓑ상대방도 임의제출을 할 경우에 압수되어 돌려받지 못한다는 사정 등을 충분히 알고 있은 상태에서 제출되어 ‘제출의 임의성’이 분명히 인정되어야 한다. 

  - **(환부 후 재압수: 위법성 단절 여부 판단 필요)** **判例**는 별개의 증거를 피압수자 등에게 환부하고 후에 이를 임의제출받아 다시 압수하였다면 그 증거를 압수한 최초의 절차 위반행위와 최종적인 증거수집 사이의 인과관계가 단절되었다고 평가할 수 있는 사정이 될 수 있으나 그 제출에 임의성이 있다는 점에 관하여는 검사가 합리적 의심을 배제할 수 있을 정도로 증명하여야 한다고 판시하였다.

이창현사례집 사례109 p257 - 체포현장압수X, 범죄장소압수O, 유류물O => 다 검토

## 13-7: 수사상 검증 - 강제채혈

수사상 검증이란 사람의 신체, 장소, 물건의 존재와 상태를 오관의 작용에 의해 인식하는 강제처분이다. 강제재혈을 하기 위해서는 원칙적으로 사전영장을 발부받아야 하는데(형사소송법 제215조), 강제채혈시 어떤 영장이 필요한지 관련하여 법적성격이 문제된다. 

이에 대해 ①혈액의 분리는 수색, 분리된 혈액의 점유취득은 압수라는 **압수수색설**, ②채혈은 신체검사의 일종인 체내검사에 해당하고 형사소송법상 신체검사는 검증이므로 검증의 성격을 갖는다는 **검증설**, ③체내의 혈액 등의 채취는 압수수색에 해당하나, 신체 손상을 수반하는 내부검사로서 의사 등에 의해 정당한 방법으로 시행되어야 하므로 감정처분의 성격도 가진다는 **압수수색·감정처분설**, ④신체검사 일종인 체내검사로 검증이지만, 의사 등 전문가에 의해 행해져야 하므로 감정처분의 성격도 갖는다는 **검증·감정처분설**이 대립한다. **判例**는 강제채혈에 대해 감정허가장 또는 압수·수색영장이 필요하다고 판시하였다. 생각건대, 혈액을 체내에서 분리·취득하는 행위는 신체에 대하여 한다는 점에서 차이가 있을뿐 일반적인 압수·수색 과정과 유사하므로 압수수색설이 타당하다.

cf. **(응급실 判例 - 범죄장소에 대한 넓은 해석)** 음주운전 중 교통사고를 야기한 후 피의자가 의식불명 상태에 빠져 있는 등으로 호흡조사에 의한 음주측정이 불가능하고 혈액 채취에 대한 동의를 받을 수도 없을 뿐만 아니라 법원으로부터 혈액채취에 대한 감정처분허가장이나 사전 압수영장을 발부받을 시간적 여유도 없는 긴급한 상황에서 <u>피의자의 신체 내지 의복류에 주취로 인한 냄새가 강하게 나는 등 형사소송법 제211조 제2항 제3호가 정하는 범죄의 증적이 현저한 준현행범인의 요건이 갖추어져 있고 교통사고 발생 시각으로부터 사회통념상 범행 직후라고 볼 수 있는 시간 내라면 곧바로 후송된 병원 응급실 등의 장소는 형사소송법 제216조 제3항의 범죄 장소에 준한다</u> 할 것이다. 다만 이 경우에도 형사소송법 제216조 제3항 단서에 따라 사후에 지체 없이 강제채혈에 의한압수의 사유 등을 기재한 영장청구서에 의하여 법원으로부터 압수영장을 받아야 한다.

(논리흐름)
영장주의 원칙, 영장주의의 예외 검토
법정대리인의 임의제출 인정여부 - 명문의 규정이 없는 소송행위의 대리 적법성(6-1) 
체포현장압수 - 체포착수설에 따라 X/ 긴급체포압수 - 현실로 체포X / 범죄장소압수 O



# 14강: 수사의 종결

## 14-1: 강제수사 - 공소제기 후 당해 피고사건에 대한 수사기관의 압수∙수색∙검증의 허용 여부

원칙적으로 공소제기와 함께 수사는 종결되나, 예외적으로 필요한 경우 당해 피고사건에 대한 수사기관의 압수∙수색∙검증이 허용될지 여부에 견해 대립이 있다.

①**적극설**은 제215조가 영장청구시기를 제한하지 않고 있고, 피고인신문과 달리 피고인의 공판활동에 직접 영향을 주는 것은 아니라는 이유로 제1회 공판기일 이전에는 허용된다는 견해이고, ②**소극설**은 공소제기 후에는 강제처분에 관한 권한이 수소법원으로 이전되므로 공소제기 이후에는 제1회 공판기일 전후를 불문하고 허용되지 않는다는 견해이다.

**判例**는 **소극설**의 입장에서 <u>헌법상 보장된 적법절차의 원칙과 재판받을 권리, 공판중심주의ㆍ당사자주의ㆍ직접주의를 지향하는 현행 형사소송법의 소송구조, 관련 법규의 체계, 문언 형식, 내용 등을 종합하여 보면, **일단 공소가 제기된 후에는 피고사건에 관하여 검사로서는 형사소송법 제215조에 의하여 압수ㆍ수색을 할 수 없다**고 보아야 하며, 그럼에도 검사가 공소제기 후 형사소송법 제215조에 따라 수소법원 이외의 지방법원 판사에게 청구하여 발부받은 영장에 의하여 압수ㆍ수색을 하였다면, **그와 같이 수집된 증거는 기본적 인권 보장을 위해 마련된 적법한 절차에 따르지 않은 것으로서 원칙적으로 유죄의 증거로 삼을 수 없다**</u>고 판시하였다.

생각건대, 공소제기 후 일체의 강제처분 권한은 법원에 있다 할 것이므로 소극설이 타당하다.

※(예외적으로)피고인에 대한 구속영장 집행시 압수∙수색∙검증(216②), 임의제출물 압수는 가능

## 14-2: 임의수사 - 공소제기 후 피고인신문 가부

원칙적으로 공소제기와 함께 수사는 종결되나, 공소제기 후 임의수사로서 피고인을 피의자로 신문할 수 있는지 문제된다. 공소제기가 된 후라면 피의자는 피고인이 되고, 피고인과 검사는 대등한 재판의 당사자의 지위에 있기 때문이다.

이에 대해 ①**적극설**은 형소법 제199조 제1항 임의수사 규정은 시기에 제한을 두지 않음을 근거로 피의자신문과 같이 피고인신문도 임의수사로서 허용되므로 허용된다는 견해이고, ②**소극설**은 피고인의 당사자로서 지위와 모순되고 공판기일의 피고인신문절차가 유명무실하게 될 우려가 있고, 제200조는 신문대상을 피의자로 한정하고 있으므로 허용되지 않는다는 견해이며, ③**절충설**은 피고인의 당사자지위와 공소제기 후 피고인조사의 필요성을 고려하여 공소제기 후에도 제1회 공판기일 전에 한해 수사기관의 피고인신문이 허용된다는 견해이다.

**判例**는 <u>검사작성의 피고인에 대한 진술조서가 공소제기 후에 작성된 것이라는 이유만으로는 곧 그 증거능력이 없다고 할 수 없다</u>고 판시하여 **적극설**의 입장이다.

생각건대, 형소법 제199조 제1항은 임의수사 시기에 제한을 두지 않았으므로 임의수사으로서 피고인신문은 허용된다 할 것이다.

(검토 순서)

1. **피의자신문조서의 명칭 불문**: 피의자의 진술을 녹취 내지 기재한 서류 또는 문서가 수사기관에서의 조사 과정에서 작성된 것이라면, 그것이 '진술조서, 진술서, 자술서'라는 형식을 취하였다고 하더라도 피의자신문조서와 달리 볼 수 없다.
2. **피의자신문시 진술거부권 고지**: 수사기관이 피의자를 신문함에 있어서 피의자에게 미리 진술거부권을 고지하지 않은 때에는 그 피의자의 진술은 위법하게 수집된 증거로서 진술의 임의성이 인정되는 경우라도 증거능력이 부인되어야 한다.
3. **공소 제기 후 피고인신문 가부**

## 14-3: ★임의수사 - 공소제기 후 참고인조사 가부

참고인조사는 임의수사이며, 참고인의 진술이 기재된 진술조서에 대해 피고인이 증거동의를 하지 않으면 공판기일에 그 원진술자에 대한 증인신문이 이루어져야 하므로 공소제기 후에도 원칙적으로 허용된다. 

(判例)다만 **당사자주의, 공판중심주의, 직접심리주의** 등 공판절차의 기본원칙을 침해하지 않는 한도 내에서 이루어져야 하는 한계가 존재하는바, **이미 증언을 마친 증인을 검사가 소환한 후 피고인에게 유리한 그 증언 내용을 추궁하여 이를 <u>일방적으로 번복시키는 방식</u>으로 작성한 진술조서는 <u>피고인이 증거로 할 수 있음에 동의하지 아니하는 한</u> 그 증거능력이 없다**.

그 후 원진술자인 종전 증인이 다시 법정에 출석하여 증언을 하면서 그 진술조서의 성립의 진정함을 인정하고 피고인측에 반대신문의 기회가 부여되었다고 하더라도 **<u>그 증언 자체를 유죄의 증거로 할 수 있음은 별론으로 하고</u> 위와 같은 진술조서의 증거능력이 없다.**

## 14-4: ★임의수사 - 증언 예정자 진술조서

(判例)피고인과 대등한 당사자의 지위에 있는 검사가 수사기관으로서의 권한을 이용하여 일방적으로 법정 밖에서 유리한 증거를 만들 수 있게 하는 것이므로 당사자주의ㆍ공판중심주의ㆍ직접심리주의에 반하고, 피고인의 공정한 재판을 받을 권리를 침해하기 때문에 **수사기관이 항소심 공판기일에 증인으로 신청하여 신문할 수 있는 사람을 특별한 사정 없이 미리 수사기관에 소환하여 작성한 진술조서는 <u>피고인이 증거로 할 수 있음에 동의하지 않는 한</u> 증거능력이 없다**. 

위 참고인이 나중에 법정에 증인으로 출석하여 위 진술조서의 성립의 진정을 인정하고 피고인 측에 반대신문의 기회가 부여된다 하더라도 위 진술조서의 증거능력을 인정할 수 없음은 마찬가지이다.

## 14-5: 공소권남용

검사는 피의사실이 인정되고 소송조건이 구비되어 있는 경우라도 형법 제51조의 여러 사항을 참작하여 기소유예 결정을 할 수 있고(형사소송법 제247조), 기소유예와 같은 불기소결정은 기판력이 없으므로 다시 재기하거나 기소할 수도 있다(판례). 

그러나 형식적으로 적법해 보이는 공소제기라 하더라도 실질적으로 그 재량의 한계를 넘어 위법한 경우 공소권남용으로 보아 **형식재판으로 형사절차를 조기에 종결**함으로써 피고인을 보호해야 한다는 **공소권남용론**이 논의된다.

**判例**도 <u>검사가 자의적으로 공소권을 행사하여 피고인에게 실질적인 불이익을 가함으로써 소추재량을 현저히 일탈하였다고 판단되는 경우에는 이를 공소권의 남용으로 보아 공소제기의 효력을 부인할 수 있다</u>고 판시한다. 

**判例**는 <u>자의적인 공소권의 행사로 인정되려면 단순히 직무상의 과실에 의한 것만으로는 부족하고 적어도 그에 관한 미필적이나마 어떤 의도가 있음이 인정되어야 한다</u>고 판시한다.

### 가. 혐의 없는 사건의 기소

객관적 혐의가 없음에도 기소하는 경우 형식재판으로 종결시킬 수 있는지 문제된다.

이에 대해, ①**공소기각설**은 공소권 남용에 해당하므로 공소제기가 부적법하여 공소장에 기재된 사실이 진실이라 하더라도 범죄가 될 만한 사실이 포함되지 않은 때에 해당하므로, 328①4호에 따라 공소기각결정을 해야 한다는 **공소기각결정설**과 공소제기 절차가 법률의 규정에 위반하여 무효인 때에 해당(공소제기의 유효조건 결여)하므로 327 2호에 따라 공소기각판결을 해야 한다는 **공소기각판결설**이 있다. ②**무죄판결설**은 형소법은 325에서 혐의 없는 사건은 무죄판결을 선고하도록 하고 있으므로 무죄판결을 선고해야 하며, 무죄판결이 확정되면 기판력이 발생하여 일사부재리의 원칙에 따라 피고인에게도 불이익하지 않고, 현실적으로도 혐의가 없음을 밝히려면 증거조사를 하여 어느정도 실체판단을 할 수밖에 없다는 점에 근거한 견해이다. 判例없음

### 나. 소추재량을 일탈한 공소제기

기소유예를 함이 상당함에도 공소를 제기한 경우에도 공소권남용으로 보아 형식재판으로 종결시킬 수 있는지 문제된다.

이에 대해 ①검사의 소추재량은 자유재량이 아니라 기속재량이므로 소추재량을 현저히 일탈한 경우에는 공소제기절차가 법률의 규정에 위반하여 무효(<u>327 2호</u>)에 해당한다는 **공소기각판결설**과 ②기소유예는 <u>기소편의주의에 입각한 검사의 재량</u>에 속하며, 기소유예의 정상은 사건의 실체에 관한 문제이므로 이를 절차법상 소송조건으로 다루는 것은 타당하지 않고, 형사소송에서 법원의 역할은 공소사실의 심판이지 소추재량의 당부를 판단하는 것은 아니므로 공소제기의 일반적 유효조건을 갖추고 범죄혐의가 인정되면 법원은 유죄판결을 해야 된다는 **유죄판결설**이 대립한다.

**判例**는 <u>기소유예 결정을 하고 **4년이 지난 후에 다른 범죄와 함께 기소**된 사건에서 기소유예를 번복할 만한 사정변경이 없는데도 기소한 것은 **소추재량권을 일탈**한 경우에 해당한다</u>며 그 부분에 한해 **공소기각판결설** 입장을 취한 바 있다. (탈북자들의 송금의뢰 등 무등록 외국환업무에 대한 외국환거래법 위반으로 기소된 사안도 있음)

### 다. 차별적 공소제기

범죄의 성질과 내용이 비슷한 여러 피의자들 가운데 일부만 선별하여 공소제기하고 다른 사람들은 형사입건조차 하지 않거나 기소유예 하는 경우(선별기소)도 공소권남용으로 보아 형식재판으로 종결할 수 있는지 문제된다.

이에 대해 ①헌법상 평등원칙 위반으로 공소제기절차가 법률의 규정에 위반하여 무효(327 2호)에 해당한다는 **공소기각판결설**과 ②형소법은 검사에게 공소제기의 재량을 인정하는 기소편의주의를 채택하고 있고, 차별적 공소제기를 공소기각 사유로 하면 공소제기되지 않은 사건까지 심판대상에 포함시키지 않을 수 없어 불고불리의 원칙에도 반하므로 검사의 차별적 공소제기가 명백히 불합리한 경우에도 법원은 유∙무죄의 실체판결을 해야한다는 **실체판결설**이 대립한다.

**判例**는 **실체판결설**의 입장에서 <u>재량권의 행사에 따른 공소의 제기는 소추재량권을 현저히 일탈하였다고 인정되지 않는 이상 공소권을 남용한 경우에 해당한다고 할 수 없다</u>고 판시하였다. 따라서 <u>어떤 사람에 대하여 공소가 제기된 경우 그 공소가 제기된 사람과 동일하거나 다소 중한 범죄구성 요건에 해당하는 행위를 하였음에도 불기소된 사람이 있다는 사유만으로는 그 공소의 제기가 평등권 내지 조리에 반하는 것으로서 공소권남용에 해당한다고 할 수 없다</u>(判例).

생각건대, 형사소송법이 기소편의주의를 채택하고 있다는 점을 고려할 때 실체판결설이 타당하다.

### 라. 누락사건의 분리 기소

검사가 동시에 기소해야 할 사건의 일부를 누락하여 먼저 공소제기된 사건에 대해 항소심 판결이 선고된 후에 누락된 사건을 공소제기한 경우, 추가기소를 공소권남용으로 보아 형식재판으로 종결해야 하는지 문제된다.

이에 대해 ①누락사건의 기소는 이중위험금지원칙에 위배되거나 소추재량권을 현저히 일탈한 경우에 해당하므로 헌법상 평등원칙 위반으로 공소제기절차가 법률의 규정에 위반하여 무효(327 2호)라는 **공소기각판결설**과 ②검사에게 동시소추의 의무는 없으므로 누락된 사건의 추가기소는 보복기소가 아닌 한 공소권남용에 해당하지 않아 법원은 유∙무죄의 실체판결을 해야 한다는 **실체판결설**이 대립한다. **判例**는 나뉜다.

(부정)검사가 피고인의 여러 범죄행위를 일괄하여 기소하지 아니하고 수사진행 상황에 따라 여러 번에 걸쳐 나누어 분리기소하였다고 하여 검사의 공소제기가 소추재량권을 현저히 일탈한 것으로 보이지는 아니한다

(인정)피고인이 절취한 차량을 무면허로 운전 사안



# 15강: 공소제기

## 15-1: 범죄사실의 동일성이 인정되지 않는 경우 임의적 기재사항 허용가부

(쟁점)범죄사실의 동일성 판단 기준

**범죄사실의 동일성이 인정되지 않는 경우에도 택일적 또는 예비적 기재가 허용되는지** 여부에 대해, ①이를 인정하게 된다면 불확정적인 공소제기를 인정하게 되는 결과이므로 공소사실의 동일성이 인정되는 범위 내에서만 허용된다는 **소극설**과 ②공소장변경과 달리 규정상 이를 요하지 않으므로 범죄사실의 동일성을 요건으로 하지 않는다는 **적극설**이 대립한다.

판례는 **적극설**의 입장에서 <u>수개의 범위사실과 적용법조를 예비적 또는 택일적으로 기재할 수 있다 함은 그들 수개의 범죄사실간에 범죄사실의 동일성이 인정되는 범위내에서 가능함은 물론 **그들 범죄상호간에 범죄의 일시, 장소, 수단 및 객체 등이 달라서 수개의 범위사실로 인정되는 경우에도 역시 가능하다**</u>고 판시하였다.

생각건대, 공소사실의 동일성이 인정되는 범위에서만 예비적 기재가 가능하다면 공소장변경을 통해서도 충분히 가능하여 굳이 공소제기시에 예비적 기재를 할 이유가 없으므로 판례의 태도가 타당하다.

## 15-2: 공소장일본주의 위반의 하자치유 가부

공소장에는 피고인의 성명 기타 피고인을 특정할 수 있는 사항, 죄명, 공소사실, 적용법조를 기재해야 한다(형사소송법 제254조 제3항). 공소장일본주의란 검사가 공소를 제기할 때에 원칙적으로 공소장 하나만을 제출해야 하고 그밖에 사건에 관해 법원에 예단을 생기게 할 수 있는 서류 기타 물건을 침부하거나 그 내용을 인용할 수 없다는 원칙이다(형사소송규칙 제 118조 제2항).

공소장일본주의에 위배된 공소제기라고 인정되는 때에는 그 절차가 법률의 규정을 위반하여 무효인 때에 해당하는 것으로 보아 공소기각의 판결을 선고해야(제327조 제2호)하나(判例), 이에 대해 하자치유가 가능한지 문제된다.

하자치유 가부에 대해 ①예단을 생기게 할 우려가 있는 자료를 첨부한 경우 공소제기가 무효이지만 그에 이르지 않는 정도의 여사기재는 검사에게 삭제를 명하면 족하고, 삭제되면 하자 치유가 된다는 **허용설**과 ②예단 우려가 있으면 여사기재라도 하자가 치유될 수 없고 공소기각판결을 해야한다는 **불허설**이 대립하고, **判例**는 **허용설**의 입장에서 <u>공소장 기재의 방식에 관하여 ⓐ피고인측으로부터 아무런 이의가 제기되지 아니하였고 ⓑ법원 역시 범죄사실의 실체를 파악하는 데 지장이 없다고 판단하여 그대로 공판절차를 진행한 결과 증거조사절차가 마무리 되어 법관의 심증형성이 이루어진 단계에서는 소송절차의 동적 안정성 및 소송경제의 이념 등에 비추어 볼 때 이제는 더 이상 공소장일본주의 위배를 주장하여 이미 진행된 소송절차의 효력을 다툴 수는 없다</u>고 판시하였다.

생각건대, 피고인의 이익과 소송절차의 형식적 확실성 간의 균형을 고려하는 판례의 입장이 타당하다.

## 15-3: 일죄 일부에 대한 공소제기 가부

소송법상 일죄로 취급되는 단순일죄 또는 과형상 일죄 전부에 대해 혐의가 인정되는데도 그 일부에 대해서만 공소를 제기하는 것이 허용되는지 문제된다.

이에 대해, ①기소편의주의에 따라 검사의 재량으로 일부에 대한 공소제기도 가능하고, 제248조 제2항는 일부에 대한 공소제기가 허용되는 것을 전제로 하는 규정이며, 확정판결의 기판력은 일죄 전부에 미치므로 일부기소가 되더라도 피고인에게 불리하지 않다는 것을 근거로 긍정하는 **긍정설**과 ②실체적 진실발견을 무시하고 검사의 자의적 공소권행사를 인정하는 결과이므로 허용할 수 없고, 공소불가분의 원칙에 따라 공소장에 일부만 기재하여도 공소제기 효력은 일죄 전부에 미치므로 일부기소의 문제는 논의할 필요가 없다는 **부정설**, ③일죄 일부 기소는 원칙적으로 허용되지 않으나, 검사가 일부를 예비적∙택일적으로 기재한 경우에는 예외적으로 허용된다는 **절충설**이 대립한다.

**判例**는 **긍정설**의 입장에서 <u>하나의 행위가 여러 범죄의 구성요건을 동시에 충족하는 경우 공소제기권자는 자의적으로 공소권을 행사하여 소추 재량을 현저히 벗어났다는 등의 특별한 사정이 없는 한 **증명의 난이 등 여러 사정을 고려하여 그중 일부 범죄에 관해서만 공소를 제기할 수도 있다**</u>고 판시하였다.

생각건대, 범죄사실 일부에 대한 공소는 그 전부에 대하여 미친다는 제248조 제2항은 일죄의 일부에 대한 공소제기를 전제로 하는 것인바, 긍정설이 타당하다.

### cf. 일부기소의 효력

- 일부만 기소해도 일죄 전부에 미치므로(248②) 기소하지 않은 나머지 부분에 대해 기소할 수 없고 기소할 경우 이중기소금지에 위배되어 공소기각판결 대상임(327 3호). 
- 다만 법원의 현실적 심판대상은 공소장에 기재된 일부에 한하므로 나머지 부분도 현실적 심판대상이 되기 위해서는 공소장변경이 필요. 
- 죄 일부에 대한 ‘판결 확정’은 나머지에도 미치므로 다시 공소를 제기할 수 없고 만약 공소를 제기하면 이미 확정판결이 있는 때(326 1호)에 해당하여 면소 대상

(이창현 142: 고소기간이 도과한 친고죄의 일부에 대한 공소제기의 적법성)

## 15-4: 공소시효

### 가. 국외체류시 공소시효

범인이 형사처분을 면할 목적으로 국외에 있는 경우에는 그 기간 동안 공소시효는 정지되는데(제253조 제3항), 이러한 헝사처분을 면할 목적은 국외체류의 유일한 목적으로 되는 것에 한정하지 않고 범인이 가지는 <u>여러 국외체류 목적 중에 포함되어 있으면 충분</u>하다(判例).

### 나. 필요적 공범

공범의 1인에 대한 공소시효정지는 다른 공범에 대해서도 효력이 미치고 당해 사건의 재판이 확정된 때부터 정지된 시효가 다시 진행한다(형사소송법 제253조 제2항).

뇌물공여죄와 뇌물수수죄 사이와 같은 대향범 관계에 있는 자는 필요직 공범이기는 하지만 서로 대향된 행위의 존재를 필요로 할 뿐이고 각자 자신의 구성요건을 실현하고 별도의 형벌규정에 따라 처벌되는 것이어서 각자 상대방의 범행에 대해 형법총칙의 공범규정이 적용되지 않으므로 <u>대향범 관계에 있는 자는 여기의 공범에 포함되지 않는다</u>고 보아야 한다(判例).

### 다. 공소장변경시 공소시효

공소시효는 법정형을 기준으로 범죄행위가 종료한 때부터 진행하며(형사소송법 제252조 제1항),  공소시효의 초일은 시간을 계산함이 없이 1일로 산정한다(제66조).
공소제기의 효력은 공소장에 기재된 공소사실과 동일성이 인정 되는 사실에 대해서도 미치므로 공소제기 이후에 공소장변경이 된 경우에도 공소시효 완성 여부는 공소장변경시가 아니라 <u>당초의 공소제기시를 기준으로 판단</u>해야 한다(判例).
그러나 공소장변경에 의해 공소사실이 변경됨에 따라 <u>그 법정형에 차이가 생기는 경우에는 변경된 공소사실에 대한 법정형이 공소시효기간의 기준</u>이 된다(判例).



# 16강: 공판절차 - 공소장변경

공판중심주의ㆍ구두변론주의ㆍ직접심리주의(判例)

공개주의(헌법 제27조 제3항, 헌법 제109조), 구두변론주의(제275조의3, 제37조 제1항), 직접주의(제301조), 집중심리주의(제267조의2, 제318조의4)

## 16-1: 심판범위(공소장변경이 이루어지지 않은 경우 법원의 심판대상)

공소장변경제도와 관련하여 형사소송의 심판범위를 ①공소불가분원칙을 규정한 제248조 제2항을 근거로 범죄사실 전체가 현실적 심판대상이 된다고 보는 **범죄사실(공소사실)대상설**은 공소장 기재 공소사실과 동일성이 인정되는 범죄사실 전체로 보며, ② ‘소인(訴因)’이라는 개념(구성요건에 해당하는 사실을 공소장에 기재한 것)을 전제로 하는 **소인대상설**은 심판대상은 소인이며 공소사실은 공소장변경의 한계를 정하는 기능적 개념에 불과하다고 보고, ③(소인대상설과 마찬가지로 소인 개념을 인정하나, 공소사실을 단순히 기능적 개념이 아닌 실체개념으로 파악하는) **절충설**은 소인이 현실적 심판대상이고 공소사실은 잠재적 심판대상이라고 보며, ④(잠재적 심판대상은 공소장변경에 의해 현실적 심판대상이 되므로 공소장변경제도는 잠재적 심판대상을 현실적 심판대상으로 전환시키고 피고인의 방어권을 보장하는 기능이라고 보는) **이원설**은 공소장에 기재된 공소사실이 현실적 심판대상이고 공소사실과 동일성이 인정되는 사실은 잠재적 심판대상이라고 본다.

**判例**는 **이원설**의 입장에서 <u>공소사실과 동일성이 인정되는 사실이라 할지라도 위와 같은 공소장이나 공소장변경신청서에 공소사실로 기재되어 **현실로 심판의 대상이 되지 아니한 사실은** 법원이 그 사실을 인정하더라도 **피고인의 방어에 실질적 불이익을 초래할 염려가 없는 경우가 아니면** 법원이 임의로 공소사실과 다르게 인정할 수 없는 것이며, 이와 같은 사실을 인정하려면 **공소장변경을 요한다**</u>고 판시한다.

생각건대, 소인이라는 개념을 형사소송법은 사용하지 않고 있으며 공소사실의 동일성이 인정된다고 당연히 법원의 심판대상이 된다고 하면 공소장변경제도가 무의마해 진다는 점에서 통설과 판례 입장인 이원설이 타당하다.

## 16-2: ★공소장변경 - 공소사실의 동일성 판단 기준

(1공소장 변경 가부(동일성 판단) - 2필요 여부 - 3의무 여부)

공소장변경이란 검사가 공소를 제기한 후 법원의 허가를 얻어 공소사실의 동일성이 인정되는 범위 내에서 공소장에 기재된 공소사실 또는 적용법조를 추가, 철회, 변경하는 소송행위를 의미한다(제298조 제1항).

이때, 공소사실의 동일성을 공소사실의 단일성(1개의 사건, 객관적 자기동일성)과 협의의 동일성(같은 사건, 시간적 전후동일성)을 포함하는 개념으로 이해하는 것이 다수설이다.

공소사실 동일성의 판단기준에 대해 ①죄질의 동일성이 인정되어야 공소사실의 동일성을 인정할 수 있다는 **죄질동일설**, ②구성요건 사이에 상당한 정도로 부합하면 공소사실의 동일성이 인정된다는 **구성요건공통설**, ③소인의 기본적 부분을 공통으로 할 때에 공소사실의 동일성이 인정된다는 **소인공통설**이 있기는 하지만 ④현재의 공소사실과 변경하려는 <u>공소사실의 기초가 되는 사회적 사실관계가 다소 차이가 있더라도 기본적인 점에서 동일</u>하면 공소사실의 동일성이 인정된다는 **기본적 사실동일설**이 다수설이며, **判例**는 <u>기본적 사실동일설을 취하면서도 규범적 요소가 기본적 사실관계 동일성의 실질적 내용의 일부를 이루기 때문에 함께 고려해야 한다</u>는 입장이다.

생각건대, 피해법익이나 죄질과 같은 규범적 요소에 있어서의 현격한 차이를 무시하고 공소사실의 동일성을 인정할 수는 없으므로 공소사실의 기초가 되는 사회적 사실관계를 기본으로 하면서 규범 적 요소도 함께 고려하는 판례 입장이 타당하다.

### 가. 동일성 인정 판례 사안

- 사회적 사실의 비양립관계(택일관계)

  ①**컴퓨터등사용사기∙전자서명법위반/사기**: 서로 양립할 수 없는 밀접한 관계에 있으므로, 규범적으로 보아도 공소사실의 동일성이 인정

  ②**특수절도/장물운반**: 시기와 장소는 매우 근접해 있고, 피해자와 피해품이 같아 그로 인하여 침해되는 법익이 다르다고 볼 수 없으므로 기본적인 사실관계가 동일

  ③**횡령/사기**: 동일한 기본적 사실에 대한 법률적 평가를 달리한데 불과

- 수단과 결과

  ①**감금/공갈**: 피고인들이 피해자로부터 회사의 경영권을 갈취하려는 단일의 범의 하에 저지른 상호 수단과 결과의 관계에 있는 일련의 행위로서 밀접한 인과관계가 있다

  ②**흉기휴대/특수상해**: 피고인이 피해자에게 상해를 가하려는 단일의 범의하에 저지른 상호 수단과 결과의 관계에 있는 일련의 행위로서 밀접한 인과관계가 있다

### 나. 동일성 부정 판례 사안

- 규범적 요소에 의한 택일관계 제한

  ①**장물취득//강도상해**: 그 수단, 방법, 상대방 등 범죄사실의 내용이나 행위가 별개이고, 행위의 태양이나 피해법익도 다르고 죄질에도 현저한 차이가 있어

  ②**교특법위반(과실범)//보험사기(고의범)**:  서로 행위 태양이 전혀 다르고, 피해자는 피고인과 역시 서로 다르다

  ③**살인//증거인멸**: 범행의 일시, 장소와 행위 태양이 서로 다르고, 살인죄는 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(우범자)죄나 증거인멸죄와는 보호법익이 서로 다르며 죄질에서도 현저한 차이가 있다

- 수단결과 관계(경범죄와 일반범)

  ①**인근소란 범칙행위//특수상해**: 범칙행위와 같은 시간과 장소에서 이루어진 행위라 하더라도 범칙행위의 동일성을 벗어난 형사범죄행위에 대하여는 범칙금의 납부에 따라 확정판결에 준하는 일사부재리의 효력이 미치지 아니한다. **<u>범죄사실의 내용이나 그 행위의 수단 및 태양, 각 행위에 따른 피해법익이 다르고, 그 죄질에도 현저한 차이</u>**가 있으며, 위 범칙행위의 내용이나 수단 및 태양 등에 비추어 그 행위과정에서나 이로 인한 결과에 통상적으로 흉기휴대상해 행위까지 포함된다거나 이를 예상할 수 있다고는 볼 수 없어

## 16-3: 공소장변경의 필요성(요부)

공소장에 기재된 공소사실과 동일성이 인정되는 사실은 공소장변경에 의해 비로소 심판대상이 되는 것이지만(심판대상에 관한 통설과 判例인 이원설 입장) 공소사실에 조금이라도 변경이 생기면 언제나 공소장변경을 해야 하는 것은 아니다. 

그래서 **<u>어느 범위에서 공소장변경 없이 공소장에 기재된 공소사실과 다른 사실을 인정할 수가 있는지</u>**가 문제되는데, 이러한 공소장변경의 요부 내지 필요성을 결정하는 기준과 관련하여 ① 구체적 사실관계가 달라도 그 벌조 내지 구성요건에 변경이 없는 한 공소장변경을 할 필요가 없다는 **동일벌조설**과 ②구체적 사실관계가 달라도 그 법률구성에 영향이 없을 때에는 공소장변경을 할 필요가 없다는 **법률구성설**이 있으나, ③공소장에 기재된 사실과 실질적으로 다른 사실이 인정할 때에는 공소장변경이 필요하다는 **사실기재설(실질적 불이익설)**이 통설이다. 

**判例**는 **사실기재설**의 입장에서 <u>**피고인의 방어권 행사에 실질적인 불이익을 초래할 염려**가 없는 경우에는 법원이 공소장변경절차 없이 일부 다른 사실을 인정하거나 적용법조를 수정하더라도 **불고불리의 원칙**에 위배되지 않는다</u>고 판시한다.

생각건대, 공소장에 공소사실을 특정하여 기재하도록 하는 취지가 피고인의 방어권보장에 있으므로 사실기재설이 타당하다.

따라서 사실기재설에 의해 공소사실과 인정되는 범죄사실이 **같은 구성요건**이면 그 차이가 심판대상을 특정하기 위해 **불가결한 사실**인 때에는 공소장변경이 **필요**하지만 / **기타의 사실**일 때에는 공소장변경까지 할 **필요가 없으며**, 

**다른 구성요건**이면 **원칙적**으로 공소장변경이 **필요**하지만 / ①**축소사실**을 인정하는 경우와 ②**법적 평가만을 달리**하는 경우에는 피고인의 방어권행사에 불이익이 없다고 보여져서 **예외적**으로 공소장변경이 **필요없다**(**判例**).

- 기수 ⇒ 미수: 구성요건 다르지만, 축소사실 인정
- 고의 ⇒ 과실: 구성요건 다르고, 고의의 공소사실이 과실의 공소사실을 포함 X + 방어권행사가 달라짐
- 교사범 ⇒ 방조범: 구성요건 다르고, 고의의 내용과 행위태양이 다르므로 방어권행사에 실질적인 불이익
  - 判例는 공동정범을 방조범으로 인정하는 떄에 축소사실 인정 (이상 이창현 p351)

## 16-4: 공소사실 축소사실 인정과 법원의 의무성

그렇다면 축소사실이 인정되는 경우에 법원이 직권으로 그 축소사실을 인정해야 할 의무가 있는지 문제된다. 

①**의무설**은 축소사실이 공소사실에 포함되어 법원의 현실적 심판대상이 되었으므로 축소사실이 인정되면 법원이 유죄판결을 선고해야 한다는 견해이고, ②**원칙적 재량설**은 사실인정에 있어서 일정한 범위에서 법원의 재량을 인정할 필요가 있으므로 직권에 의한 사실인정은 예외적인 경우에만 의무라는 견해이다. 

**判例**는 **원칙적 재량설** 입장에서 <u>실제로 인정되는 범죄사실의 사안이 가볍지 않아 공소장변경이 되지 않았다는 이유로 이를 처벌하지 않는다면 **현저히 정의와 형평에 반하는 것으로 인정되는 경우에 한해 예외적으로** 법원이 직권으로 그 범죄사실을 인정해야 한다</u>고 판시하였다.

- 예외적 심판의무를 인정한 사례
  - 강간치상 > 강간
  - 살인 > 폭행, 상해, 감금 등
  - 장물취득 > 장물보관
  - **마약투약 기수 > 미수**
  - 폭처법위반(공동폭행∙협박) > 형법상 폭행∙협박
  - 특가법위반(도주차량) > 교특법위반
  - 특가법위반(뇌물) > 뇌물수수
- 예외적 심판의무를 부정한 사례
  - 허위사실 명예훼손 > 사실적시 명예훼손
  - 상해 > 폭행
  - 성폭법상 강간 > 상해
  - **특경법위반(사기) 기수 > 특경법위반(사기) 미수**

## 16-5: 법원의 공소장변경요구 의무여부(298②해석)

법원은 심리의 경과에 비추어 상당하다고 인정할 때에는 공소사실 또는 적용법조의 추가 또는 변경을 요구하여야 한다(제298조 제2항). 위 규정의 해석과 관련하여 법원의 공소장변경요구를 의무로 보아야 하는지에 대해 견해가 나뉜다. 

학설로 ①**의무설**은 위 규정의 문언해석과 법원의 보충적 직권개입을 인정한 제도의 취지상 법원의 의무라는 견해이고, ②**재량설**은 공소사실의 변경은 검사의 권한이라는 점 등을 고려하면 공소장변경요구가 법원의 의무라 볼 수 없다는 견해이고, ③**예외적 의무설**은 원칙적으로는 법원의 재량이지만 공소장변경요구를 하지 않고 무죄판결을 선고하는 것이 현저히 정의에 반하는 경우에는 예외적으로 의무라는 견해이다.

**判例**는 **재량설**의 입장에서 <u>법원이 검사에게 공소장 변경을 요구할 것인지 여부는 재량에 속하는 것이므로 법원이 검사에게 공소장의 변경을 요구하지 아니하였다고 하여 위법하다고 볼 수 없다</u>고 판시하였다.

생각건대, 공소의 제기와 변경은 기본적으로 검사의 권한이라 할 것이므로 공소장변경요구는 법원의 권리이지 의무가 아니라는 재량설이 타당하다.

(항소심에서 공소장 변경 가부 검토 누락 주의)

## 16-6: 공소장변경 없이 친고죄/반의사불벌죄 인정 가부(누락주의)

폭행치상죄의 공소사실에 대해 폭행죄가 축소사실로서 인정되는 경우라도, 폭행죄는 반의사불벌죄이므로(형260③), 반의사불벌죄가 아닌 공소사실을 공소장변경 없이 반의사불벌죄로 인정하는 것도 가능한지 문제된다.

이에 대해, ①**긍정설**은 축소사실의 인정으로 피고인의 방어권 행사에 불이익 없어 인정하고, ②**부정설**은 폭행치상죄의 고소취소는 양형조건에 불과하나 폭행죄의 경우 공소기각판결을 받을 수 있는 결정적 방어방법이 되어 소송법적으로 방어방법이 달라진다는 이유로 부정한다.

**判例**는 **긍정설**의 입장에서 <u>공소제기된 강제추행치상죄가 입증되지 않고 강제추행죄만 입증되는 경우에 법원은 공소장변경절차를 거치지 아니하고 강제추행의 공소사실에 관하여 심리·판단할 수 있다</u>고 판시하였다.

생각건대, 피고인의 방어권 행사에 불의의 타격을 가하지 않으므로 긍정설이 타당하다.

## 16-7: 항소심에서 공소장변경 가부

항소심에서 공소장변경이 허용되는지와 관련하여 항소심의 구조가 문제된다.

항소심의 구조를 ①**복심**은 항소심이 제1심의 심리·판결을 전부 무효로 하고 처음부터 전면적으로 다시 심판하는 형태로 보고, ②**속심**은 제1심 심리를 전제로 제1심의 변론이 재개된 것처럼 제1심 심리결과를 승계하고 새로운 사실과 증거를 보충하여 심리를 속행하는 형태로 보며, ③**사후심**은 제1심 소송자료만을 토대로 원판결 당시를 기준으로 원판결의 당부를 사후적으로 심사하는 형태로 본다. **判例**는 항소심의 구조를 <u>원칙적으로 속심, 보충적으로 사후심</u>이라 본다.

항소심에서의 공소장변경 허용 여부와 관련하여 ①**긍정설**은 항소심은 원칙적 속심구조이므로, 사실관계 변경에 따른 공소장변경이 허용된다는 견해이고, ②**부정설**은 항소심은 사후심이므로 공소장변경이 허용되지 않는다는 견해이며, ③**제한적 긍정설**은 항소심을 원칙적 사후심으로 보면서 항소심이 파기자판하는 예외적 경우에 피고인의 실질적 이익을 해하지 않는 범위에서 허용된다는 견해이다. **判例**는 **긍정설**의 입장에서 <u>변경된 공소사실이 변경 전의 공소사실과 기본적 사실관계에서 동일하다면 항소심에서도 공소장변경을 할 수 있다</u>고 판시한다. 

생각건대, 항소심에서 직권심리 및 새로운 증거조사를 할 수 있다는 점을 고려할 때 항소심은 속심의 성격을 가지므로 긍정설이 타당하다.



# 18강: 공판절차 - 증인신문

## 18-1: ★공동피고인의 증인적격

제146조에 의해 원칙적으로 누구든지 증인적격이 있는데, 2인 이상의 피고인이 동일한 형사절차에서 함께 심판받게 될 경우 그 각각의 피고인은 자신의 피고사건에서는 피고인 지위에 있지만, 다른 공동피고인에 대한 관계에서는 제3자의 지위에 있으므로(이중적지위), 증인적격을 인정할 수 있는지 문제된다.

이에 대해, ①다른 피고인에 대한 관계에서 제3자이므로 타인에 대한 사실에 관하여는 증인이 될 수 있다는 **적극설**과 ②피고인으로서 진술거부권을 가지므로 반대신문을 할 수 없어 변론을 분리하지 않는 한 증인적격은 없다는 **소극설**, ③공범인 공동피고인은 증인적격이 없지만, 자기의 피고사건과 실질적 관련성이 없는 사건에 대해서는 공동피고인이라도 증언 가능하다는 **절충설**이 대립한다.

**判例**는 **절충설**의 입장에서 <u>①공범인 공동피고인은 당해 소송절차에서는 (피고인의 지위에 있어 다른 공동피고인에 대한 공소사실에 관하여) 증인이 될 수 없으나, ②소송절차가 분리되어 피고인의 지위에서 벗어나게 되면 다른 공동피고인에 대한 공소사실에 관하여 증인이 될 수 있다</u>고 판시한다.

생각건대, 실질적인 제3자성을 고려하여 공정한 재판을 꾀하는 절충설이 타당하다.

- 공범인 공동피고인: 공동정범, 교사범, 방조범, 합동범, 대향범(뇌물공여자-뇌물수수자)
- 공범 아닌 공동피고인: 본범과 장물범, 본범과 증거인멸범 등 사후종범, 쌍방폭행 공동피고인 상호간

cf) 증인이 아닌 피고인의 지위로 법정에서 행한 자백이 다른 공범인 피고인에 대한 유죄의 증거로 사용할 수 있는지 여부 - 可

## 18-2: 증언거부권을 고지하지 않고 신문한 경우 증언의 증거능력 인정 여부

증언거부권이란 증언의무의 이행을 거절할 수 있는 권리이며, 재판장은 신문 전 증언을 거부할 수 있음을 설명해야 한다(160). 이때, 증언거부권을 고지하지 않고 신문한 경우 증언의 증거능력 인정 여부가 문제된다.

①**제한적 긍정설**은 고지의무는 증인을 위한 것이므로 원칙적으로 증거능력이 인정되고, 다만 증언거부권의 불고지와 증언 사이 인과관계가 존재하는 경우에 한해 증거능력 부정한다는 견해이고, ②**부정설**은 증언거부권 고지는 절차적 보장으로서 적정절차원리에 비추어 증거능력을 부정한다는 견해이다.

**判例**는 <u>증인신문에 당하여 증언 거부권 있음을 설명하지 아니한 경우라 할지라도 증인이 선서하고 증언한 이상 그 증언의 효력에 관하여는 역시 영향이 없고 유효하다</u>고 판시한다.

생각건대, 증언의 증거능력을 인정하는 것이 증인의 의사에도 부합하다 할 것이므로 판례의 입장이 타당하다.



# 19강: 자백배제법칙(309)

임의성 없는 심리상태 계속(제309조의 표현)

## 19-1: 자백배제법칙의 이론적 근거

자백배제법칙의 이론적 근거에 대해 ①임의성에 의심 있는 자백은 허위일 위험성이 있으므로 증거로 사용할 경우 실체진실 발견을 저해한다는 **허위배제설**, ②인권침해가 조장되어 불이익한 진술을 강요할 우려가 있으므로 묵비권을 중심으로 한 피고인의 인권보장을 위해 증거능력을 부정한다는 **인권옹호설**, ③허위의 위험이 있거나 자백강요로 인권침해에 의한 자백은 모두 임의성에 의심 있는 자백으로 증거능력 부정하는 **절충설**, ④자백배제법칙은 자백 취득 과정에서 적정절차의 보장을 확보하기 위한 것이고, 위법수집증거이므로 증거능력이 부정되는 것이라는 **위법배제설**(다수설)이 대립한다.

**判例**는 전통적으로 **허위배제설**의 입장으로 해석되었으나, 그 후 **인권옹호설**이나 **위법배제설**로 해석되는 입장을 보였고, **최근**에는 **절충설**의 입장에서 <u>임의성 없는 진술의 증거능력을 부정하는 취지는, 허위진술을 유발 또는 강요할 위험성이 있는 상태하에서 행하여진 진술은 그 자체가 실체적 진실에 부합하지 아니하여 오판을 일으킬 소지가 있을 뿐만 아니라(**허위배제**) 그 진위를 떠나서 진술자의 기본적 인권을 침해하는 위법·부당한 압박이 가하여지는 것을 사전에 막기 위한 것(**인권보호**)</u>이라 판시하였다.

## 19-2: 자백배제법칙의 인과관계 요부

고문, 폭행 등과 임의성 없는 자백 사이에 인과관계를 요하는지 문제된다.

이에 대해, ①임의성을 의심할 만한 사유와 자백 사이에 인과관계가 존재하지 않는다면 자백에 증거능력을 인정할 수 있다는 **적극설(인과관계필요설)**과 ②임의성을 의심하게 할 만한 사유가 존재하는 이상 인과관계를 묻지 않고 증거능력을 부정해야 한다는 **소극설(인과관계불요설)**이 대립한다.

**判例**는 **적극설**의 입장에서 <u>임의성이 없다고 의심하게 된 사유들과 피고인의 자백과의 사이에 인과관계가 존재하지 않은 것이 명백한 때에는 그 자백은 임의성이 있는 것으로 인정</u>된다고 판시한다.

생각건대, 임의성이 없다고 의심할 만한 이유가 있는 자백은 그 인과관계의 존재가 추정되는 것이므로 이를 유죄의 증거로 하려면 적극적으로 그 인과관계가 존재하지 아니하는 것이 인정되어야 할 것이므로 적극설이 타당하다.

## 19-3: 임의성 입증의 정도

피고인이 임의성을 의심하게 할 만한 사유를 주장하며 다투는 경우, 임의성의 증명책임은 검사에게 있다는 것이 **判例**의 입장이지만 그 증명의 정도가 문제된다.

이에 대해, ①임의성의 기초가 되는 사실은 순수한 소송법적 사실과 질적 차이가 있고, 엄격히 보는 것이 피고인에 유리하므로 엄격증명이 필요하다는 **엄격증명설**과 ②이는 소송법적 사실에 불과하므로 자유로운 증명으로 족하다는 **자유로운 증명설**, ③실체법적·소송법적 사실을 구별하는 것은 형식적이므로, 위법사유의 정도에 따라 고문, 폭행, 신체구속의 부당한 장기화 등의 사유로 임의성이 침해된 경우 엄격한 증명을 요하고, 기타의 경우 자유로운 증명으로 족하다는 **절충설**이 대립한다.

**判例**는 **자유로운 증명설**의 입장에서 <u>법원은 구체적인 사건에 따라 피고인의 학력, 경력, 직업, 사회적 지위, 지능 정도, 진술 내용, 피의자신문조서의 경우 조서 형식 등 제반 사정을 참작하여 자유로운 심증으로 진술이 임의로 된 것인지를 판단하여야 한다</u>고 판시하였다.



# 20강: 위법수집증거배제법칙

## 20-1: 제주지사실 압수수색 사건

1. **압수수색영장의 효력이 미치는 범위(사무실에 보관중/현존)**

   압수ㆍ수색영장에서 압수할 물건을 ‘압수장소에 보관중인 물건’이라고 기재하고 있는 것을 ‘압수장소에 현존하는 물건‘으로 해석할 수는 없다.

2. **영장의 제시 및 집행에 관한 사전통지와 참여(비서실장에게만 제시, 비서관에게 별도 제시X)**

   압수ㆍ수색영장은 처분을 받는 자에게 반드시 제시하여야 하는바, 현장에서 압수ㆍ수색을 당하는 사람이 여러 명일 경우에는 그 사람들 **모두에게 개별적으로 영장 을 제시해야 하는 것이 원칙**이다. 수사기관이 압수ㆍ수색에 착수하면서 그 장소의 관리책임자에게 영장을 제시하였다고 하더라도, 물건을 소지하고 있는 다른 사람으로부터 이를 압수하고자 하는 때에는 그 사람에게 따로 영장을 제시하여야 한다.

3. **압수목록 작성·교부(당시 임의제출로 처리했다가 약 6개월 후 압수목록 교부)** 

   압수 직후 현장에서 바로 작성하여 교부해야 하는 것이 원칙이다.

   => **위법수집증거인지 여부**가 다투어져 예외적 경우에 해당한다고 볼 사정 X

## 20-2: 증거배제의 기준

① <u>원칙</u>: 헌법과 형사소송법이 정한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 기본적 인권 보장을 위해 마련된 적법한 절차에 따르지 않은 것으로서 **원칙적으로 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없다**.

② <u>예외</u>: 수사기관의 절차 위반행위가 **적법절차의 실질적인 내용을 침해하는 경우에 해당하지 아니하고,** **오히려 그 증거의 증거능력을 배제하는 것이 형사 사법 정의를 실현하려 한 취지에 반하는 결과를 초래하는 것으로 평가되는 예외적인 경우**라면, 법원은 그 증거를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있다고 보아야 한다.

③ <u>2차적 증거에도 적용</u>: **이는 적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거를 기초로 하여 획득한 2차적 증거의 경우에도 마찬가지**여서, 절차에 따르지 아니한 증거 수집과 2차적 증거 수집 사이 **<u>인과관계의 희석 또는 단절</u> 여부를 중심으로** 2차적 증거 수집과 관련된 모든 사정을 전체적·종합적으로 고려하여 예외적인 경우에는 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있다.

(expression: 위법한 체포 상태에 의한 **영향이 완전하게 배제**되고 피의자의 **의사결정의 자유가 확실하게 보장**되었다고 볼 만한 다른 사정이 개입되지 않은 이상 불법체포와 증거수집 사이의 **인과관계가 단절된 것으로 볼 수는 없다**.)

## 20-3: 증거동의에 의한 증거능력 인정 여부

위법수집절차에 의한 증거를 피고인이나 변호인이 증거로 함에 동의했을 때 증거능력을 인정할 수 있는지 문제된다.

이에 대해, ①증거수집절차의 위법이 고문 등에 의한 자백 강요, 영장주의 위반 등 본질적 위법에 해당하는 경우 증거동의가 있어도 증거능력을 부정하고, 그렇지 않은 경우는 증거동의가 있다면 증거능력 인정한다는 **제한적 긍정설**과 ②위법수집증거배제법칙은 적법절차 위반이라는 중대한 위법이 있는 경우에 한하여 적용되는 것이므로 위법수집증거에 대한 증거동의는 인정할 수 없다는 **부정설**이 대립한다.

**判例**는 **부정설**의 입장에서 <u>압수수색영장을 청구하여 이를 발부받지 아니하고도 즉시 반환하지 아니한 압수물은 이를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 없는 것이고, 헌법과 형사소송법이 선언한 영장주의의 중요성에 비추어 볼 때 피고인이나 변호인이 이를 증거로 함에 동의하였다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다</u>고 판시한다.

생각건대, 위법수집증거배제법칙이 적법절차의 실질적인 내용을 침해한 경우에 적용되는 것이므로 증거동의에 의해서도 바뀔 수 없는 절대적 부정이라고 보아야 하므로 부정설이 타당하다.

## 20-4: 독수의 과실이론과 그 예외이론

독수의 과실이론이란 위법하게 수집된 제1차증거에 의해 발견된 2차증거(과실)에 대해서도 증거능력을 배제하는 것을 의미한다. 위법하게 획득한 1차 증거에 의해 획득한 2차 증거의 증거능력을 인정할 경우 위법수집증거배제법칙이 무의미해지므로 그 실효성을 확보하는 취지이다. 그러나 2차 증거의 증거능력까지 부정하는 경우 증거가치 있는 증거를 사용하지 못하고 진실발견이 저해되는 문제가 있으므로, 제한이론이 제시된다.

①위법수사 이후 피고인이 자유의사에 따라 행위를 한 경우 위법수사로 인한 증거의 오염이 희석된다는 **오염순화에 의한 예외이론**, ②위법수사가 있었더라도 이와 관계없는 독립된 근원에 의해 수집될 수 있었던 증거임을 증명할 수 있는 경우 증거능력 인정한다는 **독립된 증거원의 예외이론**, ③합법적 수단에 의할지라도 증거를 불가피하게 발견했을 것임을 증명할 수 있는 경우 증거능력 인정한다는 **불가피한 발견의 예외이론**, ④수사기관이 아닌 다른 사람의 위법으로 인해 증거를 수집하는 과정에서 위법이 행해졌으나 수사기관이 이를 적법한 것으로 믿었고 믿을 만한 합리적 근거가 있는 경우 증거능력이 인정될 수 있다는 **선의의 예외이론**이 있다.

## 20-5: 사인에 의한 위법수집증거

위법수집증거배제법칙은 수사기관의 위법수사를 억제하기 위한 것으로, 일반 사인이 위법하게 수집한 증거에 대해서도 적용되는지 문제된다.

이에 대해, ①위법수집증거배제법칙은 수사기관의 위법수집증거에만 적용되는 것으로, 사인이 수가기관에 의해 고용되었거나 수사기관의 위임에 의한 게 아닌 이상 적용되지 않는다는 **적용부정설**과 ②수사기관의 위법수집증거와 마찬가지로 증거로 사용할 수 없으나 사인의 증거수집행위에 있어서는 수사기관에 비해 위법성이 조각되는 정당한 사유의 범위를 상대적으로 넓게 인정할 수 있다는 **원칙적 동일기준설**, ③권리의 중요성을 기준으로 기본권의 핵심적 영역을 침해하는 경우에는 적용하여 증거능력 부정한다는 **권리범위설**, ④실체진실발견의 공익과 개인의 사생활보호 등 개인적 이익을 형량하여 개인적 이익의 침해가 더 큰 경우에 한해 위 법칙 적용한다는 **이익형량설**이 대립한다.

**判例**는 **이익형량설**의 입장에서 <u>국민의 사생활 영역에 관계된 모든 증거의 제출이 곧바로 금지되는 것으로 볼 수는 없으므로 법원으로서는 효과적인 형사소추 및 형사소송에서의 진실발견이라는 공익과 개인의 인격적 이익 등의 보호이익을 비교형량하여 그 허용 여부를 결정하여야 한다</u>고 판시한다.

생각건대, 헌법상 기본권 보호의무에 비추어 사인 간의 기본권 충돌시 국가기관이 이를 규제할 필요성이 있다는 점과 개인의 자율영역을 국가가 보장하여야 한다는 점을 고려할 때 이익형량설이 타당하다.

## 20-6: 통신비밀보호법

통신비밀보호법 에 의하면 누구든지 공개되지 않은 타인간의 대화를 녹음 또는 청취하지 못하고(제3조 제 1항), 이에 위반하여 불법감청에 의해 지독 또는 채록된 전기통신의 내용은 재판 또는 징계절차에서 증거로 사용할 수 없다(제4조)고 규정하고 있다.

'공개되지 않은 타인간의 대화를 녹음한다'는 것은 대화에 원래부터 참여하지 않은 제3자가 그 대화를 하는 타인들 간의 발언을 녹음한다는 의미이고(判例), 수사기관뿐만 아니라 사인도 타인 간의 대화를 녹음한 경우에는 그 녹음내용이 위법하게 수집된 증거에 해당하여 증거능력이 없게 된다.

제3자가 대화당사자 일방의 동의만 얻어 서 대 화내용을 몰래 녹음한 경우에도 그 상대방의 동의가 없는 상황이므로 타인간의 대화를 녹음한 것에 해당한다고 보아야 한다(判例).



# 21강: 전문법칙 1

이창현 247: 전문증거 종합

## 21-1: 법원 또는 법관의 조서(311)

- 311 규정은 당해 사건의 공판조서를 의미한다고 보는 견해가 일반적
  - 피고인의 진술을 기재한 **다른 사건**의 공판조서: **315 3호**의 기타 특히 신용할 만한 정황에 의해 작성된 문서에 해당
  
  - **구속적부심문조서**: 311 X ⇒ **315 3호**
  
- **공범인 공동피고인**: <u>공동피고인의 자백은 이에 대한 피고인의 반대신문권이 보장되어 있어 증인으로 신문한 경우와 다를 바 없으므로 독립한 증거능력이 있고 이는 피고인들간에 이해관계가 상반된다고 하여도 마찬가지</u>(判例)

- **공범 아닌 공동피고인**: <u>증인의 지위에 있으므로 증인으로 선서한 후 행해진 진술을 기재한 증인신문조서는 증거능력이 인정되고, 선서 없이 진술하였다면 그 진술을 피고인에 대한 공소사실 인정 증거로 사용할 수 없음</u>(判例)

## 21-2: 당연히 증거능력 있는 서류(315)

- **제315조 제2호**: 상업장부나 항해일지, 진료일지 또는 이와 유사한 금전출납부 등과 같이 범죄사실의 인정 여부와는 관계없이 자기에게 맡겨진 사무를 처리한 내역을 그때그때 <u>계속적, 기계적으로 기재한 문서</u>는 사무처리 내역을 증명하기 위하여 존재하는 문서로서 형사소송법 제315조 제2호에 의하여 당연히 증거능력이 인정된다.
- **제315조 제3호**: '기타 특히 신용할 만한 정황에 의하여 작성된 문서'는 형사소송법 제315조 제 1호와 제2호에서 열거된 공권적 증명문서 및 업무상 통상문서에 준하여  굳이 반대신문의 기회 부여 여부가 문제 되지 않을 정도로 <u>고도의 신용성의 정황적 보장이 있는 문서</u>를 의미한다.

## 21-3: 피의자신문조서(312)

### 가. 공범에 대한 피의자신문조서 증거능력 인정 요건

공범인 공동피고인에 대한 검사 작성 피의자신문조서에 대하여 검사 작성 피의자신문조서로서 312①을 적용할 것인지 또는 피고인이 아닌 자의 진술을 기재한 조서로서 312④을 적용할 것인지 문제된다.(사경작성 피신조서도 논의가 같음)

이에 대해, ①당해 피고인과 공범이면 공동피고인 여부를 묻지 않고 피고인에 대한 피의자신문조서에 관한 제1항을 적용한다는 **제312조 제1항 적용설**은 다시 내용인정의 주체에 따라 ⓐ**피고인 내용인정설**과 ⓑ**원진술자 내용인정설**로 나뉘고, ②공범이라 하더라도 피고인이 아닌 자에 해당하므로 제4항을 적용한다는 **제312조 제4항 적용설**이 대립한다.

**判例**는 **피고인 내용인정설**의 입장에서 <u>피고인이 자신과 공범관계에 있는 다른 피고인이나 피의자에 대하여 검사가 작성한 피의자신문조서의 내용을 부인하는 경우에는 형사소송법 제312조 제1항에 따라 유죄의 증거로 쓸 수 없다</u>고 판시하였다.

생각건대, 수사기관의 위법수사방지를 목적으로 하는 제312조 제1항의 개정취지와 피고인의 보호를 고려할 때 피고인 내용인정설이 타당하다.

- 312 ① vs 312 ④ => **공범**인지가 중요/ 공동피고인인지 불문
  - 313 => 공범인 공동피고인은 **피고인 아닌자**
  - 316 ① vs ② => 공범인 경우에도 2항(피고인이 아닌 **타인**)으로 포함
    - (判例)피고인 아닌 자라고 함은 제3자는 말할 것도 없고 공동피고인이나 공범자를 모두 포함한다
  

### 나. 제312조 제1항, 제3항에 제314조 적용 여부

긍정설: 제314조는 적용대상을 제312조 또는 제313조의 경우라고 하고 있으므로 피고인도 공판정에서 진술할 수 없는 사정이 있는 때는 적용해야 한다는 견해

부정설(多): 제312①은 피고인이 된 피의자의 진술이 기재된 조서의 증거능력을 규정하는데 피고인의 출석 없이는 원칙적으로 개정할 수 없고(276) 궐석재판이 허용되는 경우에도(277등) 이것이 곧 제314조의 필요성이 있는 경우를 의미하는 것은 아니므로 제314조를 근거로 증거능력을 인정하는 것은 부당

(제312조 제3항 判例)해당 피고인이 공판기일에서 그 조서의 내용을 부인한 이상 이를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 없고, 그 당연한 결과로 위 피의자신문조서에 대하여는 사망 등 사유로 인하여 법정에서 진술할 수 없는 때에 예외적으로 증거능력을 인정하는 규정인 형사소송법 제314조가 적용되지 아니한다.

### 다. (제4항)특히 신빙할 수 있는 상태(적실반특)

형사소송법 제312조 제4항에서 '특히 신빙할 수 있는 상태'란 **진술 내용이나 조서 작성에 <u>허위개입의 여지가 거의 없고, 진술 내용의 신빙성이나 임의성을 담보할 구체적이고 외부적인 정황이 있는 것</u>**을 말한다. 이는 소송상의 사실에 관한 것이므로 엄격한 증명을 요하지 아니하고 자유로운 증명으로 족하다.

## 21-4: 수사과정 외 진술서 및 진술기재 서류(313)

|          |              | 굵은 글씨가 쟁점                               |
| :------: | ------------ | ---------------------------------------------- |
| 피고인 O | 진술서       | 313①본 + 313②본(포렌식) + **313①단(특신상태)** |
| 피고인 X | 진술서       | 313①본 + 313②본(포렌식) + 313②단(반대신문)     |
| 피고인 O | 진술기재서류 | 313①본:진술자 + **313①단(특신상태):작성자**    |
| 피고인 X | 진술기재서류 | 313①본:진술자                                  |

### 가. 피고인의 <u>진술서</u>도 포함되어 특신상태를 요하는지

피고인의 **진술서**에 대하여도 제313조 제1항 단서가 적용되어 특신상태를 요건으로 하는지 여부가 문제된다.

이에 대해, ①위 단서의 특신상태 요건은 문언상 진술기재서에만 적용된다는 **완화요건설**과 ②피고인의 진술을 내용으로 하는 점에서 그 진술을 기재한 서류와 진술서에 차이가 없으므로 진술서도 포함되어 특신상태를 요구한다는 **가중요건설**이 대립하고, **判例**는 **가중요건설**의 입장에서 <u>피고인의 자필로 작성된 진술서의 경우에는 서류의 작성자가 동시에 진술자이므로 진정하게 성립된 것으로 인정되어 형사소송법 제313조 단서에 의하여 그 진술이 특히 신빙할 수 있는 상태하에서 행하여진 때에는 증거능력이 있다</u>고 판시한다.

생각건대, 피고인의 진술서는 서류의 작성자가 동시에 진술자이므로 단서가 적용된다고 보는 가중요건설이 타당하다.

### 나. 단서에서 작성자 외에 <u>진술자인 피고인도</u> 성립의 진정을 인정해야 하는지

313① 단서에서 그 작성자의 진술에 의해 성립의 진정이 인정되어야 함을 요건으로 하는데, 이때 작성자 외에 진술자인 피고인도 성립의 진정을 인정해야 하는지가 문제된다.

이에 대해, ①단서에서 ‘피고인의 공판준비 또는 공판기일에서의 진술에 불구하고 증거로 할 수 있다’는 피고인이 ‘내용 부인’을 하더라도 증거능력이 인정되는 의미로 해석(내용부인설)하여 작성자의 성립의 진정, 특신상태, 피고인의 성립의 진정이 모두 필요하다는 **가중요건설**과 ②위 단서의 내용은 피고인이 ‘성립의 진정을 부인하더라도’의 의미로 해석(실질적 진정성립 부인설)하여 작성자의 성립의 진정과 특신상태만 필요하다는 **완화요건설**이 대립한다.

**判例**는 **완화요건설**의 입장에서 <u>형사소송법 제313조 제1항 단서에 따라 공판준비 또는 공판기일에서 **작성자인 상대방의 진술에 의하여** 녹음테이프에 녹음된 피고인의 진술 내용이 피고인이 진술한 대로 녹음된 것임이 증명되고 나아가 그 진술이 **특히 신빙할 수 있는 상태**하에서 행하여진 것임이 인정되어야 한다</u>고 판시하였다.

생각건대, 재313조 제1항 단서의 문리해석과 피고인인 진술자의 불리한 진술을 현실적으로 수집하기 어렵다는 점을 고려할 때 완화요건설이 타당하다.

## 21-5: 진술불능(314)-증인이 증언거부권 행사한 경우

> 제314조 요건
>
> ①필요성(원진술자의 진술불능)
>
> '외국거주'라고 하기 위해서는 증인이 외국에 있다는 사정만으로는 부족하고 외국의 연락처를 확인하여 연락을 취하는 등 공판정에 출석시켜 진술하게 할 가능하고 상당한 수단을 다하더라도 공판정에 출석하계 할 수 없는 사정이 있어야
>
> '소재불명'이라고 하기 위해서는 소환장이 송달불능된 것만으로는 부족하고 ①소재탐지촉탁까지 하여 소재수사를 하였는데도 그 소재를 확인할 수 없는 경우나 ②구인장을 발부하여 끝내 구인장의 집행이 되지 않는 경우 등이어야
>
> ②특신상태: 검사가 증명, 자유로운 증명으로 족, 단지 그러할 개연성이 있다는 정도로는 부족하고 합리적인 의심의 여지를 배제할 정도에 이르러야(316②의 특신상태도 마찬가지)

출석한 증인이 증언거부권을 행사한 경우, 제314조의 그 밖에 이에 준하는 사유에 해당하는지 문제된다. 

이에 대해, ①원진술자가 정당하게 증언거부권을 행사한 때는 해당하지 않으나 사실상 증언을 회피하기 위해 거부한 경우에는 해당한다는 **제한적 긍정설**과 ②전문법칙의 예외규정은 가급적 제한적으로 해석해야 하므로 증언거부의 경우는 해당되지 않는다는 **부정설**이 대립하고, **判例**는 **부정설**의 입장에서 <u>정당하게 증언거부권을 행사한 것이 아니라도, 피고인이 증인의 증언거부 상황을 초래하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 제314조에 해당하지 않는다</u>고 판시한다.

생각건대, 피고의 귀책사유가 있는 경우 등의 예외만을 인정하고 전문법칙의 예외규정을 가급적 제한적으로 해석하는 판례의 태도가 타당하다.

## 21-6: 공범관계에 있는 다른 피의자(314)

해당 피고인과 공범관계가 있는 다른 피의자에 대하여 검사이외의 수사기관이 작성한 피의자신문조서는 그 피의자의 법정진술에 의하여 성립의 진정이 인정되는 등 형사소송법 제312조 제4항의 요건을 갖춘 경우라도 해당 피고인이 공판기일에서 그 조서의 내용을 부인한 이상 이를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 없고, <u>그 당연한 결과로 위 피의자신문조서에 대하여는 사망 등 사유로 인하여 법정에서 진술할 수 없는 때에 예외적으로 증거능력을 인정하는 규정인 형사소송법 제314조가 적용되지 아니한다</u>.

그리고 이러한 법리는 공동정범이나 교사범, 방조범 등 공범관계에 있는 자들 사이에서뿐만 아니라, 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원 등 행위자의 위반행위에 대하여 행위자가 아닌 법인 또는 개인이 양벌규정에 따라 기소된 경우, 이러한 법인 또는 개인과 행위자 사이의 관계에서도 마찬가지로 적용된다.

## 21-7: 수사기관의 검증조서(312⑥)

피의자나 피해자 등 참여인의 진술이 기재된 경우 검증 자체의 결과로 보기 어려우므로 진술의 증거능력이 문제된다.

이에 대해, **①**현장지시 현장진술 구별 없이, 검증조서로 보지 않고 작성주체만을 기준으로 검사 작성이면 312①, 사경 작성이면 312③에 따라 판단하는 **검증조서부정설(비구별설)**, **②**현장지시는 검증조서와 일체를 이루어 312⑥에 따라 판단하고, 현장진술은 진술증거로서 실질적으로 피의자신문조서나 진술조서에 해당하여 작성주체와 진술자에 따라 312①~④에 따라 판단한다는 **구별설**, **③**현장지시가 검증활동의 동기를 설명하는 비진술증거로 사용될 때는 검증조서와 일체를 이루어 312⑥에 따라 판단하고, 범죄사실을 인정하기 위한 진술증거로 사용되는 경우는 현장진술과 동일하게 취급하여 작성주체와 진술자에 따라 312①~④에 따라 판단한다는 **수정구별설**이 대립한다.

**判例**는 **구별설**의 입장에서 <u>사법경찰관 작성의 검증조서에 대하여 피고인이 증거로 함에 동의만 하였을 뿐 공판정에서 검증조서에 기재된 진술내용 및 범행을 재연한 부분에 대하여 그 성립의 진정 및 **내용을 인정**한 흔적을 찾아 볼 수 없고 오히려 이를 부인하고 있는 경우에는 그 증거능력을 인정할 수 없으므로, 위 검증조서 중 범행에 부합되는 피고인의 진술을 기재한 부분과 범행을 재연한 부분을 제외한 나머지 부분만을 증거로 채용하여야 한다</u>고 판시하였다.

생각건대, 현장진술은 진술증거로서 검증주체와 진술자에 따라 제312조 각 항이 적용되어야 하고, 현장지시가 비진술증거로 이용되는 때에는 검증조서와 일체성을 가진다 할 것이므로 구별설이 타당하다.

## 21-8: 실황조사서의 제312조 제6항 적용여부

실황조사서란 임의수사로서 교통사고, 화재사고 등 재난사고 직후 수사기관이 사고현장의 상황을 조사하여 그 결과를 기재한 서류를 의미한다. 상대방 승낙 없이 긴급하게 한 경우에는 사후영장을 받아야 한다. 이때 실황조사서도 제312조 제6항의 적용을 받는지가 문제된다.

이에 대해 ①실황조사의 실질은 임의수사의 성격인 검증이므로 검증조서와 같이 적용된다는 **긍정설**과 ②수사기관의 검증은 강제수사로서만 허용되므로 증거로 할 수 없다는 **부정설**, ③실질적으로 검증과 동일한 성질이므로 적용가능하나 사후에 검증영장을 받아야 한다는 **절충설**이 대립한다.

<u>사법경찰리 작성의 실황조사서는 피고인이 공판정에서 그 범행 재현의 상황을 모두 부인하고 있는 이상 이를 범죄사실의 인정자료로 할 수 없다</u>고 판시한 **判例**도 있고, <u>실황조사서는 공판기일에서의 진술에 의하여 그 성립의 진정함이 인정되었으므로 위 각 서류를 유죄 인정의 증거로 채택한 것은 적법하다</u>고 판시한 **判例**도 있어 **判例**는 **검증조서와 마찬가지로 현장진술의 실질에 따라 판단**한다.

생각건대, 피의자의 동의에 의한 임의수사로서 검증이 가능하고, 승낙에 의한 검증의 결과가 정확성에 있어 실질적으로 검증조서와 다르지 않은 이상 긍정설이 타당하다.

cf1. **압수수색조서**는 작성 주체, 체험사실의 기재 등에서 검증조서와 유사한 성질을 가지고 있어 검증조서의 증거능력 요건에 따라 판단할 수 있음(증거능력에 관한 명문의 규정은 無)

cf2. **수사보고서**는 수사의 경위 및 결과를 내부적으로 보고하기 위해 작성된 서류에 불과하여 311~316 어느 것에도 해당**X**



# 22강: 전문법칙 2 - 전문진술

## 22-1: 피고인의 진술이 피고인 아닌 타인의 진술을 내용으로 하는 경우

“피고인의” 공판준비 또는 공판기일에서의 진술이 “피고인 아닌 타인의” 진술을 내용으로 하는 경우에 대해서는 명문 규정이 없어 제316조 제2항 유추여부가 문제된다.

이에 대해, ①피고인의 전문진술이 피고인에게 불이익한 내용인 때는 피고인의 반대신문권 보장이 문제되지 않으므로 당연히 증거능력이 인정되고, 이익이 되는 경우에는 당사자인 검사의 반대신문권을 보장해야 하므로 제316조 제2항을 유추적용해야 한다는 **이익구분설**과 ②형소법은 진술내용의 불이익을 요건으로 하고 있지 않으므로, 피고인에게 이익이 되는지 묻지 않고 동항을 유추적용해야 한다는 **제316조 제2항 적용설**이 대립한다.

判例는 <u>피고인의 업무수첩 등의 대화 내용 부분이 A와 개별 면담자 B 사이에서 대화한 내용(※피고인 아닌 자의 진술)을 증명하기 위한 진술증거인 경우에는 전문진술로서 형사소송법 제316조 제2항에 따라 증거로 사용할 수 있다</u>고 판시한다.

## 22-2: 재전문증거의 증거능력 인정 여부

전문증거에 대한 예외규정은 존재하나(311~316), 재전문증거에 대해서는 규정이 없고, 재전문증거의 경우 진술자를 반대신문하더라도 원진술자의 진술 내용을 확인할 수가 없으므로 증거능력을 인정할 것인지 문제된다.

이에 대해 ①재전문증거에 포함된 진술 하나하나가 전문법칙의 예외인정 요건을 충족하면 증거능력을 인정한다는 **긍정설**, ②재전문은 이중의 예외이고 그 증거능력을 인정하는 명문규정이 없으므로 부정해야 한다는 **부정설**, ③재전문진술은 증거능력을 인정할 수 없고, 전문진술이 기재된 조서에만 전문법칙 예외를 인정할 수 있다는 **제한적 긍정설**이 대립한다.

**判例**는 <u>**재전문진술이나 재전문진술이 기재된 조서나 서류**는 증거능력을 **부정**하지만, **전문진술이 기재된 조서나 서류**는 ① 형사소송법 제312조 내지 제314조는 물론 ② 형사소송법 제316조에 따른 요건을 갖추어야만 **예외적**으로 증거능력이 **있다**</u>고 판시한다.

생각건대, 재전문증거는 전문증거에 비해 오류개입의 가능성이 더욱 증가하므로 제한적으로 인정하는 판례의 입장이 타당하다.

## 22-3: 사진의 증거능력

### 가. 사본으로서의 사진

원래 증거로 제출될 자료의 대체물로서 사진이 제출된 경우, 비진술증거로 취급할 것인가 진술증거로서 전문법칙이 적용된다고 볼 것인가가 문제된다.

①**비진술증거설**은 최량증거의 법칙에 따라 원본증거 제출이 불가능하거나 곤란하고, 원본의 정확한 사본임과 사진의 사건과의 관련성이 증명된 경우에 한해 증거능력 인정하는 견해이고, ②**진술증거설**은 원본의 존재 및 진정성립을 인정할 자료가 구비되고 특히 신용할 만한 정황에 의해 작성되었다고 인정될 때 제315조 제3호에 따라 증거능력 인정된다는 견해이며, ③**구별설**은 원본증거가 비진술증거이면 사진도 비진술증거이고, 원본증거가 진술증거인 경우 사진도 진술증거로 보아 증거능력 요건을 판단해야 한다는 견해이다.

**判例**는 **원본증거가 비진술증거인 경우와 진술증거인 경우를 달리 판단**한다.(구별설)

(비진술증거인 경우) **判例**는 <u>휴대전화기의 화면을 촬영한 사진을 증거로 사용하기 위해서는 ①문자정보가 저장된 휴대전화기를 법정에 제출할 수 없거나 그 제출이 곤란한 사정이 있고, ②그 사진의 영상이 휴대전화기의 화면에 표시된 문자정보와 정확하게 같다는 사실이 증명되어야 한다</u>고 판시한다. (비진술증거로 보아 사본의 요건만 갖추면 됨)

(증거서류 등 진술증거인 경우)<u>검사 작성의 피의자신문조서를 복사를 한 경우, ①원본이 존재하거나 존재하였을 것, ②원본 제출이 불능 또는 곤란한 사정이 있을 것, ③원본을 정확하게 전사하였을 것 등 3가지 요건을 전제로 증거능력을 인정한다</u>고 판시한다. (사본으로서의 요건 외에, 진술증거의 전문증거로서의 예외요건(312~316)까지 갖춰야 함)

### 나. 진술의 일부인 사진

**判例**는 <u>사법경찰관 작성의 검증조서에 대하여 피고인이 증거로 함에 동의만 하였을 뿐 공판정에서 검증조서에 기재된 진술내용 및 범행을 재연한 부분에 대하여 그 성립의 진정 및 내용을 인정한 흔적을 찾아 볼 수 없고 오히려 이를 부인하고 있는 경우에는 그 증거능력을 인정할 수 없으므로, 위 **검증조서 중 범행에 부합되는 피고인의 진술을 기재한 부분과 범행을 재연한 부분을 제외한 나머지 부분만을 증거로 채용**하여야 한다</u>고 판시한다.

### 다. 현장사진(현장녹음도 동일) <-> 진술녹음

CCTV영상처럼 범행과정이나 전후, 범행장소의 상황 등을 촬영한 사진이 독립증거로 제출된 경우 그 증거능력이 문제된다.

이에 대해, ①사람의 지각에 의한 진술이 아니므로 비진술증거에 해당하므로 전문법칙이 적용되지 않는다는 **비진술증거설**, ②사진은 기계적 방법으로 과거사실을 재현하는 것이므로 사실의 보고라는 기능 면에서 진술증거와 동일하여 전문법칙을 적용한다는 **진술증거설**, ③현장사진의 비진술증거성을 인정하면서도 작성과정의 오류나 조작가능성을 고려해 예외적으로 검증결과를 기재한 조서에 준하여 증거로 할 수 있다는 **검증조서유추설**이 대립한다.

**判例**는 <u>촬영일자 부분에 대하여 조작된 것이라고 다툰다고 하더라도 이 부분은 전문증거에 해당되어 별도로 증거능력이 있는지를 살펴보면 족한 것이고, 이 사건 사진이 진정한 것으로 인정되는 한 이로써 이 사건 사진은 증거능력을 취득한 것</u>이라 판시하여 **촬영일자 부분은 전문증거로 보고, 사진 전체(사진 영상 부분)에 대해서는 <u>비진술증거</u>**로 본 것으로 해석된다.

## 22-4: 영상녹화물의 증거능력

### 가. 진술녹화

#### 1) 수사기관의 영상녹화(244-2①, 221①)

수사기관의 영상녹화는 현행법상 참고인진술조서(312④)의 실질적 진정성립의 대체증명 수단 및 진술자의 기억환기를 위한 보조수단(318-2②)에 국한하여 허용되는데, **독립된 증거로 볼 수 있는지** 문제된다.

이에 대해 ①진술을 기록하는 매체라는 점에서 조서와 성질상 다를 바 없으므로 제312조의 요건을 충족하면 증거능력을 인정해야 한다는 **긍정설**, ②제312조는 실질적 진정성립을 증명하는 방법으로만 인정하고 있으므로 규정 해석상 독립된 증거로는 불가하다는 **부정설**이 대립한다. 

**判例**는 **부정설**의 입장에서 <u>수사기관이 참고인을 조사하는 과정에서 형사소송법 제221조 제1항에 따라 작성한 영상녹화물은, 다른 법률에서 달리 규정하고 있는 등의 특별한 사정이 없는 한, 공소사실을 직접 증명할 수 있는 독립적인 증거로 사용될 수는 없다</u>고 판시한다.

#### 2) 사인의 진술녹화물

**判例**는 <u>사인이 피고인 아닌 사람과의 대화 내용을 촬영한 비디오테이프는 형사소송법 제311조, 제312조의 규정 이외에 피고인 아닌 자의 진술을 기재한 서류와 다를 바 없으므로 ① 비디오테이프가 **원본이거나 원본의 내용 그대로 복사된 사본**일 것, ②형사소송법 **제313조 제1항**에 따라 공판준비나 공판기일에서 원진술자의 진술에 의하여 그 비디오테이프에 녹음된 각자의 진술내용이 자신이 진술한 대로 녹음된 것이라는 점이 인정되어야 할 것</u>이라고 판시한다.

### 나. 현장녹화

현장사진이나 현장녹음과 마찬가지, 비진술증거로 취급

#### 1) 수사기관의 현장녹화

(**判例**) 피녹화자의 의사에 반해 녹화하려면 검증영장을 발부받는 것이 원칙이나 ①현재 범행이 **행하여지고 있거나 행하여진 직후**이고, ② 증거보전의 필**요성 및 긴급성**이 있으며, ③ 일반적으로 허용되는 **상당한 방법**으로 촬영한 경우라면 위 촬영이 영장 없이 이루어졌다 하여 이를 위법하다고 단정할 수 없다.

(적용 **判例**) 경찰관들이 클럽에 출입하여 피고인 병의 공연을 촬영한 영상물 및 이를 캡처한 영상사진이 증거로 제출된 사안에서, 위 촬영물은 경찰관들이 피고인들에 대한 ①범죄 혐의가 포착된 상태에서 ②클럽 내에서의 음란행위 영업에 관한 증거를 보전하기 위하여, ③불특정 다수에게 공개된 장소인 클럽에 통상적인 방법으로 출입하여 손님들에게 공개된 모습을 촬영한 것이므로, 영장 없이 촬영이 이루어졌더라도 위 촬영물과 이를 캡처한 영상사진은 증거능력이 인정된다

#### 2) 사인의 현장녹화

(**判例**) 법원으로서는 효과적인 형사소추 및 형사소송에서의 진실발견이라는 공익과 개인의 인격적 이익 등의 보호이익을 비교형량하여 그 허용 여부를 결정하여야 한다.



# 25강: 탄핵증거, 자백보강의 법칙

## 25-1: 피고인의 진술도 탄핵증거가 될 수 있는지

명문에도 불구하고, 피고인의 (부인)진술이 탄핵대상이 되는지 학설의 대립이 있다. 

①**적극설**은 명문으로 피고인의 진술을 규정하고 있으므로, 피고인이 공판정에서 내용 부인하는 피의자신문조서도 피고인의 진술을 탄핵하는 증거가 될 수 있다는 견해이고, ②**소극설**은 자백편중의 수사관행을 부추길 우려가 있고, 피고인의 진술을 탄핵 대상으로 하는 것은 탄핵증거를 범죄사실을 인정하는 데 사용하는 결과가 되므로 피고인 보호의 관점에서 제318-2①을 축소해석하여 피고인의 진술은 대상에서 제외하는 견해이다.

☆**判例**는 **적극설**의 입장에서 <u>사법경찰리 작성의 피고인에 대한 피의자신문조서는 피고인이 그 내용을 부인하는 이상 증거능력이 없으나, 그것이 임의로 작성된 것이 아니라고 의심할 만한 사정이 없는 한 피고인의 법정에서의 진술을 탄핵하기 위한 반대증거로 사용할 수 있다</u>고 판시한다.

생각건대, 제318조의2가 피고인의 진술의 증명력을 다툴 수 있다고 규정하고 있는 이상 적극설이 타당하다.

## 25-2: 위법수집증거도 탄핵증거가 될 수 있는지

위법수집증거도 탄핵증거가 될 수 있는지 문제된다. ①**제한적 긍정설**은 위법수집증거도 일반적으로는 허용하되, 고문, 폭행 등 중대한 인권침해에 의한 진술은 예외적으로 탄핵증거로도 허용될 수 없다는 견해이고, ②**부정설**은 제31조의2 규정에도 전문증거만 명시되어 있고 위수증이나 임의성 없는 자백 등은 명시된 바 없고, 위법수집증거를 탄핵증거로 사용가능하다면 사실상 증거배제 효과를 회피하는 결과가 되므로 부정한다.

생각건대, 위법수집증거는 증거의 세계에서 완전히 배제하는 것이 위법수집증거를 배제하는 취지에 부합하므로 부정설이 타당하다.

## 25-3: ★공판정 진술 이후의 자기모순 진술(증언 번복 진술조서) - 탄핵증거로도 사용 不可

(**判例**) 공판준비 또는 공판기일에서 이미 증언을 마친 증인을 검사가 소환한 후 피고인에게 유리한 그 증언 내용을 추궁하여 이를 일방적으로 번복시키는 방식으로 작성한 진술조서를 유죄의 증거로 삼는 것은 당사자주의·공판중심주의·직접주의를 지향하는 현행 형사소송법의 소송구조에 어긋나는 것일 뿐만 아니라 헌법 제27조가 보장하는 판을 받을 권리를 침해하는 것이므로, 이러한 진술조서는 **피고인이 증거로 할 수 있음에 동의하지 아니하는 한** 그 증거능력이 없다.

## 25-4: 자백보강의 법칙(310): 공범의 자백

공범자의 자백이 피고인의 공소사실에 대한 유일한 증거인 경우, 공범자의 자백만으로 유죄를 인정할 수 있는지 문제된다.

1)보강증거 필요설: 공범자의 자백도 포함되어 보강증거 필요 ①공범자는 다른 공범자에게 책임을 전가시키려는 경향이 강하고, ②공범자 중 한 사람이 자백하고 다른 사람은 부인했을 때 다른 보강증거가 없으면 자백한 공범자는 무죄가 되고 부인한 공범자는 유죄가 되는 불합리한 결과 발생, ③ 공범자의 자백을 공범자 자신의 자백과 다른 공범자에 대한 진술로 분리할 수 없음

2)**보강증거 불요설**: 공범자의 자백은 피고인의 자백이 아니므로 보강증거 불요 ①자백보강의 법칙은 자유심증주의의 예외이므로 엄격 해석 필요, ②공범자의 자백은 당해 피고인에 대한 관계에서는 증언에 불과하여 자백으로 볼 수 없고, ③ 피고인의 자백은 쉽게 신용할 수 없지만 공범자에 대하여는 피고인의 반대신문이 가능하고 법관의 증거평가 심증에도 차이가 있다고 보아야 하며, ④ 보강증거가 없는 경우 자백한 공범자는 무죄, 부인한 피고인이 유죄가 되어도 전자는 보강법칙의 당연한 결론이고 후자는 법관의 자유로운 증거평가에 의한 심증형성에 기인한 것으로 불합리하다고 볼 수 없음

3)절충설: 공동피고인인 공범자의 자백은 보강증거가 필요하지 않으나 공동피고인이 아닌 공범자의 자백에는 보강증거 필요(공동피고인이면 법관이 그 진술태도를 직접 관찰하고 피고인의 반대신문권 행사도 가능하므로 보강증거가 필요하지 않지만, 그렇지 않은 경우 이러한 보완장치가 없으므로 보강증거를 통해 심증형성에 신중을 기해야 함)

**判例**는 <u>형사소송법 제310조의 피고인의 자백에는 공범인 공동피고인의 진술은 포함되지 않으며, 이러한 공동피고인의 진술에 대하여는 피고인의 반대신문권이 보장되어 있어 독립한 증거능력이 있다</u>고 판시한다.
