# 14강: 수사의 종결

## 14-1: 강제수사 - 공소제기 후 당해 피고사건에 대한 수사기관의 압수∙수색∙검증의 허용 여부

원칙적으로 공소제기와 함께 수사는 종결되나, 예외적으로 필요한 경우 당해 피고사건에 대한 수사기관의 압수∙수색∙검증이 허용될지 여부에 견해 대립이 있다.

①**적극설**은 제215조가 영장청구시기를 제한하지 않고 있고, 피고인신문과 달리 피고인의 공판활동에 직접 영향을 주는 것은 아니라는 이유로 제1회 공판기일 이전에는 허용된다는 견해이고, ②**소극설**은 공소제기 후에는 강제처분에 관한 권한이 수소법원으로 이전되므로 공소제기 이후에는 제1회 공판기일 전후를 불문하고 허용되지 않는다는 견해이다.

**判例**는 **소극설**의 입장에서 <u>헌법상 보장된 적법절차의 원칙과 재판받을 권리, 공판중심주의ㆍ당사자주의ㆍ직접주의를 지향하는 현행 형사소송법의 소송구조, 관련 법규의 체계, 문언 형식, 내용 등을 종합하여 보면, **일단 공소가 제기된 후에는 피고사건에 관하여 검사로서는 형사소송법 제215조에 의하여 압수ㆍ수색을 할 수 없다**고 보아야 하며, 그럼에도 검사가 공소제기 후 형사소송법 제215조에 따라 수소법원 이외의 지방법원 판사에게 청구하여 발부받은 영장에 의하여 압수ㆍ수색을 하였다면, **그와 같이 수집된 증거는 기본적 인권 보장을 위해 마련된 적법한 절차에 따르지 않은 것으로서 원칙적으로 유죄의 증거로 삼을 수 없다**</u>고 판시하였다.

생각건대, 공소제기 후 일체의 강제처분 권한은 법원에 있다 할 것이므로 소극설이 타당하다.

※(예외적으로)피고인에 대한 구속영장 집행시 압수∙수색∙검증(216②), 임의제출물 압수는 가능

## 14-2: 임의수사 - 공소제기 후 피고인신문 가부

원칙적으로 공소제기와 함께 수사는 종결되나, 공소제기 후 임의수사로서 피고인을 피의자로 신문할 수 있는지 문제된다. 공소제기가 된 후라면 피의자는 피고인이 되고, 피고인과 검사는 대등한 재판의 당사자의 지위에 있기 때문이다.

이에 대해 ①**적극설**은 형소법 제199조 제1항 임의수사 규정은 시기에 제한을 두지 않음을 근거로 피의자신문과 같이 피고인신문도 임의수사로서 허용되므로 허용된다는 견해이고, ②**소극설**은 피고인의 당사자로서 지위와 모순되고 공판기일의 피고인신문절차가 유명무실하게 될 우려가 있고, 제200조는 신문대상을 피의자로 한정하고 있으므로 허용되지 않는다는 견해이며, ③**절충설**은 피고인의 당사자지위와 공소제기 후 피고인조사의 필요성을 고려하여 공소제기 후에도 제1회 공판기일 전에 한해 수사기관의 피고인신문이 허용된다는 견해이다.

**判例**는 <u>검사작성의 피고인에 대한 진술조서가 공소제기 후에 작성된 것이라는 이유만으로는 곧 그 증거능력이 없다고 할 수 없다</u>고 판시하여 **적극설**의 입장이다.

생각건대, 형소법 제199조 제1항은 임의수사 시기에 제한을 두지 않았으므로 임의수사으로서 피고인신문은 허용된다 할 것이다.

(검토 순서)

1. **피의자신문조서의 명칭 불문**: 피의자의 진술을 녹취 내지 기재한 서류 또는 문서가 수사기관에서의 조사 과정에서 작성된 것이라면, 그것이 '진술조서, 진술서, 자술서'라는 형식을 취하였다고 하더라도 피의자신문조서와 달리 볼 수 없다.
2. **피의자신문시 진술거부권 고지**: 수사기관이 피의자를 신문함에 있어서 피의자에게 미리 진술거부권을 고지하지 않은 때에는 그 피의자의 진술은 위법하게 수집된 증거로서 진술의 임의성이 인정되는 경우라도 증거능력이 부인되어야 한다.
3. **공소 제기 후 피고인신문 가부**

## 14-3: ★임의수사 - 공소제기 후 참고인조사 가부

참고인조사는 임의수사이며, 참고인의 진술이 기재된 진술조서에 대해 피고인이 증거동의를 하지 않으면 공판기일에 그 원진술자에 대한 증인신문이 이루어져야 하므로 공소제기 후에도 원칙적으로 허용된다. 

(判例)다만 **당사자주의, 공판중심주의, 직접심리주의** 등 공판절차의 기본원칙을 침해하지 않는 한도 내에서 이루어져야 하는 한계가 존재하는바, **이미 증언을 마친 증인을 검사가 소환한 후 피고인에게 유리한 그 증언 내용을 추궁하여 이를 <u>일방적으로 번복시키는 방식</u>으로 작성한 진술조서는 <u>피고인이 증거로 할 수 있음에 동의하지 아니하는 한</u> 그 증거능력이 없다**.

그 후 원진술자인 종전 증인이 다시 법정에 출석하여 증언을 하면서 그 진술조서의 성립의 진정함을 인정하고 피고인측에 반대신문의 기회가 부여되었다고 하더라도 **<u>그 증언 자체를 유죄의 증거로 할 수 있음은 별론으로 하고</u> 위와 같은 진술조서의 증거능력이 없다.**

## 14-4: ★임의수사 - 증언 예정자 진술조서

(判例)피고인과 대등한 당사자의 지위에 있는 검사가 수사기관으로서의 권한을 이용하여 일방적으로 법정 밖에서 유리한 증거를 만들 수 있게 하는 것이므로 당사자주의ㆍ공판중심주의ㆍ직접심리주의에 반하고, 피고인의 공정한 재판을 받을 권리를 침해하기 때문에 **수사기관이 항소심 공판기일에 증인으로 신청하여 신문할 수 있는 사람을 특별한 사정 없이 미리 수사기관에 소환하여 작성한 진술조서는 <u>피고인이 증거로 할 수 있음에 동의하지 않는 한</u> 증거능력이 없다**. 

위 참고인이 나중에 법정에 증인으로 출석하여 위 진술조서의 성립의 진정을 인정하고 피고인 측에 반대신문의 기회가 부여된다 하더라도 위 진술조서의 증거능력을 인정할 수 없음은 마찬가지이다.

## 14-5: 공소권남용

검사는 피의사실이 인정되고 소송조건이 구비되어 있는 경우라도 형법 제51조의 여러 사항을 참작하여 기소유예 결정을 할 수 있고(형사소송법 제247조), 기소유예와 같은 불기소결정은 기판력이 없으므로 다시 재기하거나 기소할 수도 있다(판례). 

그러나 형식적으로 적법해 보이는 공소제기라 하더라도 실질적으로 그 재량의 한계를 넘어 위법한 경우 공소권남용으로 보아 **형식재판으로 형사절차를 조기에 종결**함으로써 피고인을 보호해야 한다는 **공소권남용론**이 논의된다.

**判例**도 <u>검사가 자의적으로 공소권을 행사하여 피고인에게 실질적인 불이익을 가함으로써 소추재량을 현저히 일탈하였다고 판단되는 경우에는 이를 공소권의 남용으로 보아 공소제기의 효력을 부인할 수 있다</u>고 판시한다. 

**判例**는 <u>자의적인 공소권의 행사로 인정되려면 단순히 직무상의 과실에 의한 것만으로는 부족하고 적어도 그에 관한 미필적이나마 어떤 의도가 있음이 인정되어야 한다</u>고 판시한다.

### 가. 혐의 없는 사건의 기소

객관적 혐의가 없음에도 기소하는 경우 형식재판으로 종결시킬 수 있는지 문제된다.

이에 대해, ①**공소기각설**은 공소권 남용에 해당하므로 공소제기가 부적법하여 공소장에 기재된 사실이 진실이라 하더라도 범죄가 될 만한 사실이 포함되지 않은 때에 해당하므로, 328①4호에 따라 공소기각결정을 해야 한다는 **공소기각결정설**과 공소제기 절차가 법률의 규정에 위반하여 무효인 때에 해당(공소제기의 유효조건 결여)하므로 327 2호에 따라 공소기각판결을 해야 한다는 **공소기각판결설**이 있다. ②**무죄판결설**은 형소법은 325에서 혐의 없는 사건은 무죄판결을 선고하도록 하고 있으므로 무죄판결을 선고해야 하며, 무죄판결이 확정되면 기판력이 발생하여 일사부재리의 원칙에 따라 피고인에게도 불이익하지 않고, 현실적으로도 혐의가 없음을 밝히려면 증거조사를 하여 어느정도 실체판단을 할 수밖에 없다는 점에 근거한 견해이다. 判例없음

### 나. 소추재량을 일탈한 공소제기

기소유예를 함이 상당함에도 공소를 제기한 경우에도 공소권남용으로 보아 형식재판으로 종결시킬 수 있는지 문제된다.

이에 대해 ①검사의 소추재량은 자유재량이 아니라 기속재량이므로 소추재량을 현저히 일탈한 경우에는 공소제기절차가 법률의 규정에 위반하여 무효(<u>327 2호</u>)에 해당한다는 **공소기각판결설**과 ②기소유예는 <u>기소편의주의에 입각한 검사의 재량</u>에 속하며, 기소유예의 정상은 사건의 실체에 관한 문제이므로 이를 절차법상 소송조건으로 다루는 것은 타당하지 않고, 형사소송에서 법원의 역할은 공소사실의 심판이지 소추재량의 당부를 판단하는 것은 아니므로 공소제기의 일반적 유효조건을 갖추고 범죄혐의가 인정되면 법원은 유죄판결을 해야 된다는 **유죄판결설**이 대립한다.

**判例**는 <u>기소유예 결정을 하고 **4년이 지난 후에 다른 범죄와 함께 기소**된 사건에서 기소유예를 번복할 만한 사정변경이 없는데도 기소한 것은 **소추재량권을 일탈**한 경우에 해당한다</u>며 그 부분에 한해 **공소기각판결설** 입장을 취한 바 있다. (탈북자들의 송금의뢰 등 무등록 외국환업무에 대한 외국환거래법 위반으로 기소된 사안도 있음)

### 다. 차별적 공소제기

범죄의 성질과 내용이 비슷한 여러 피의자들 가운데 일부만 선별하여 공소제기하고 다른 사람들은 형사입건조차 하지 않거나 기소유예 하는 경우(선별기소)도 공소권남용으로 보아 형식재판으로 종결할 수 있는지 문제된다.

이에 대해 ①헌법상 평등원칙 위반으로 공소제기절차가 법률의 규정에 위반하여 무효(327 2호)에 해당한다는 **공소기각판결설**과 ②형소법은 검사에게 공소제기의 재량을 인정하는 기소편의주의를 채택하고 있고, 차별적 공소제기를 공소기각 사유로 하면 공소제기되지 않은 사건까지 심판대상에 포함시키지 않을 수 없어 불고불리의 원칙에도 반하므로 검사의 차별적 공소제기가 명백히 불합리한 경우에도 법원은 유∙무죄의 실체판결을 해야한다는 **실체판결설**이 대립한다.

**判例**는 **실체판결설**의 입장에서 <u>재량권의 행사에 따른 공소의 제기는 소추재량권을 현저히 일탈하였다고 인정되지 않는 이상 공소권을 남용한 경우에 해당한다고 할 수 없다</u>고 판시하였다. 따라서 <u>어떤 사람에 대하여 공소가 제기된 경우 그 공소가 제기된 사람과 동일하거나 다소 중한 범죄구성 요건에 해당하는 행위를 하였음에도 불기소된 사람이 있다는 사유만으로는 그 공소의 제기가 평등권 내지 조리에 반하는 것으로서 공소권남용에 해당한다고 할 수 없다</u>(判例).

생각건대, 형사소송법이 기소편의주의를 채택하고 있다는 점을 고려할 때 실체판결설이 타당하다.

### 라. 누락사건의 분리 기소

검사가 동시에 기소해야 할 사건의 일부를 누락하여 먼저 공소제기된 사건에 대해 항소심 판결이 선고된 후에 누락된 사건을 공소제기한 경우, 추가기소를 공소권남용으로 보아 형식재판으로 종결해야 하는지 문제된다.

이에 대해 ①누락사건의 기소는 이중위험금지원칙에 위배되거나 소추재량권을 현저히 일탈한 경우에 해당하므로 헌법상 평등원칙 위반으로 공소제기절차가 법률의 규정에 위반하여 무효(327 2호)라는 **공소기각판결설**과 ②검사에게 동시소추의 의무는 없으므로 누락된 사건의 추가기소는 보복기소가 아닌 한 공소권남용에 해당하지 않아 법원은 유∙무죄의 실체판결을 해야 한다는 **실체판결설**이 대립한다. **判例**는 나뉜다.

(부정)검사가 피고인의 여러 범죄행위를 일괄하여 기소하지 아니하고 수사진행 상황에 따라 여러 번에 걸쳐 나누어 분리기소하였다고 하여 검사의 공소제기가 소추재량권을 현저히 일탈한 것으로 보이지는 아니한다

(인정)피고인이 절취한 차량을 무면허로 운전 사안



# 15강: 공소제기

## 15-1: 범죄사실의 동일성이 인정되지 않는 경우 임의적 기재사항 허용가부

(쟁점)범죄사실의 동일성 판단 기준

**범죄사실의 동일성이 인정되지 않는 경우에도 택일적 또는 예비적 기재가 허용되는지** 여부에 대해, ①이를 인정하게 된다면 불확정적인 공소제기를 인정하게 되는 결과이므로 공소사실의 동일성이 인정되는 범위 내에서만 허용된다는 **소극설**과 ②공소장변경과 달리 규정상 이를 요하지 않으므로 범죄사실의 동일성을 요건으로 하지 않는다는 **적극설**이 대립한다.

판례는 **적극설**의 입장에서 <u>수개의 범위사실과 적용법조를 예비적 또는 택일적으로 기재할 수 있다 함은 그들 수개의 범죄사실간에 범죄사실의 동일성이 인정되는 범위내에서 가능함은 물론 **그들 범죄상호간에 범죄의 일시, 장소, 수단 및 객체 등이 달라서 수개의 범위사실로 인정되는 경우에도 역시 가능하다**</u>고 판시하였다.

생각건대, 공소사실의 동일성이 인정되는 범위에서만 예비적 기재가 가능하다면 공소장변경을 통해서도 충분히 가능하여 굳이 공소제기시에 예비적 기재를 할 이유가 없으므로 판례의 태도가 타당하다.

## 15-2: 공소장일본주의 위반의 하자치유 가부

공소장에는 피고인의 성명 기타 피고인을 특정할 수 있는 사항, 죄명, 공소사실, 적용법조를 기재해야 한다(형사소송법 제254조 제3항). 공소장일본주의란 검사가 공소를 제기할 때에 원칙적으로 공소장 하나만을 제출해야 하고 그밖에 사건에 관해 법원에 예단을 생기게 할 수 있는 서류 기타 물건을 침부하거나 그 내용을 인용할 수 없다는 원칙이다(형사소송규칙 제 118조 제2항).

공소장일본주의에 위배된 공소제기라고 인정되는 때에는 그 절차가 법률의 규정을 위반하여 무효인 때에 해당하는 것으로 보아 공소기각의 판결을 선고해야(제327조 제2호)하나(判例), 이에 대해 하자치유가 가능한지 문제된다.

하자치유 가부에 대해 ①예단을 생기게 할 우려가 있는 자료를 첨부한 경우 공소제기가 무효이지만 그에 이르지 않는 정도의 여사기재는 검사에게 삭제를 명하면 족하고, 삭제되면 하자 치유가 된다는 **허용설**과 ②예단 우려가 있으면 여사기재라도 하자가 치유될 수 없고 공소기각판결을 해야한다는 **불허설**이 대립하고, **判例**는 **허용설**의 입장에서 <u>공소장 기재의 방식에 관하여 ⓐ피고인측으로부터 아무런 이의가 제기되지 아니하였고 ⓑ법원 역시 범죄사실의 실체를 파악하는 데 지장이 없다고 판단하여 그대로 공판절차를 진행한 결과 증거조사절차가 마무리 되어 법관의 심증형성이 이루어진 단계에서는 소송절차의 동적 안정성 및 소송경제의 이념 등에 비추어 볼 때 이제는 더 이상 공소장일본주의 위배를 주장하여 이미 진행된 소송절차의 효력을 다툴 수는 없다</u>고 판시하였다.

생각건대, 피고인의 이익과 소송절차의 형식적 확실성 간의 균형을 고려하는 판례의 입장이 타당하다.

## 15-3: 일죄 일부에 대한 공소제기 가부

소송법상 일죄로 취급되는 단순일죄 또는 과형상 일죄 전부에 대해 혐의가 인정되는데도 그 일부에 대해서만 공소를 제기하는 것이 허용되는지 문제된다.

이에 대해, ①기소편의주의에 따라 검사의 재량으로 일부에 대한 공소제기도 가능하고, 제248조 제2항는 일부에 대한 공소제기가 허용되는 것을 전제로 하는 규정이며, 확정판결의 기판력은 일죄 전부에 미치므로 일부기소가 되더라도 피고인에게 불리하지 않다는 것을 근거로 긍정하는 **긍정설**과 ②실체적 진실발견을 무시하고 검사의 자의적 공소권행사를 인정하는 결과이므로 허용할 수 없고, 공소불가분의 원칙에 따라 공소장에 일부만 기재하여도 공소제기 효력은 일죄 전부에 미치므로 일부기소의 문제는 논의할 필요가 없다는 **부정설**, ③일죄 일부 기소는 원칙적으로 허용되지 않으나, 검사가 일부를 예비적∙택일적으로 기재한 경우에는 예외적으로 허용된다는 **절충설**이 대립한다.

**判例**는 **긍정설**의 입장에서 <u>하나의 행위가 여러 범죄의 구성요건을 동시에 충족하는 경우 공소제기권자는 자의적으로 공소권을 행사하여 소추 재량을 현저히 벗어났다는 등의 특별한 사정이 없는 한 **증명의 난이 등 여러 사정을 고려하여 그중 일부 범죄에 관해서만 공소를 제기할 수도 있다**</u>고 판시하였다.

생각건대, 범죄사실 일부에 대한 공소는 그 전부에 대하여 미친다는 제248조 제2항은 일죄의 일부에 대한 공소제기를 전제로 하는 것인바, 긍정설이 타당하다.

### cf. 일부기소의 효력

- 일부만 기소해도 일죄 전부에 미치므로(248②) 기소하지 않은 나머지 부분에 대해 기소할 수 없고 기소할 경우 이중기소금지에 위배되어 공소기각판결 대상임(327 3호). 
- 다만 법원의 현실적 심판대상은 공소장에 기재된 일부에 한하므로 나머지 부분도 현실적 심판대상이 되기 위해서는 공소장변경이 필요. 
- 죄 일부에 대한 ‘판결 확정’은 나머지에도 미치므로 다시 공소를 제기할 수 없고 만약 공소를 제기하면 이미 확정판결이 있는 때(326 1호)에 해당하여 면소 대상

(이창현 142: 고소기간이 도과한 친고죄의 일부에 대한 공소제기의 적법성)

## 15-4: 공소시효

### 가. 국외체류시 공소시효

범인이 형사처분을 면할 목적으로 국외에 있는 경우에는 그 기간 동안 공소시효는 정지되는데(제253조 제3항), 이러한 헝사처분을 면할 목적은 국외체류의 유일한 목적으로 되는 것에 한정하지 않고 범인이 가지는 <u>여러 국외체류 목적 중에 포함되어 있으면 충분</u>하다(判例).

### 나. 필요적 공범

공범의 1인에 대한 공소시효정지는 다른 공범에 대해서도 효력이 미치고 당해 사건의 재판이 확정된 때부터 정지된 시효가 다시 진행한다(형사소송법 제253조 제2항).

뇌물공여죄와 뇌물수수죄 사이와 같은 대향범 관계에 있는 자는 필요직 공범이기는 하지만 서로 대향된 행위의 존재를 필요로 할 뿐이고 각자 자신의 구성요건을 실현하고 별도의 형벌규정에 따라 처벌되는 것이어서 각자 상대방의 범행에 대해 형법총칙의 공범규정이 적용되지 않으므로 <u>대향범 관계에 있는 자는 여기의 공범에 포함되지 않는다</u>고 보아야 한다(判例).

### 다. 공소장변경시 공소시효

공소시효는 법정형을 기준으로 범죄행위가 종료한 때부터 진행하며(형사소송법 제252조 제1항),  공소시효의 초일은 시간을 계산함이 없이 1일로 산정한다(제66조).
공소제기의 효력은 공소장에 기재된 공소사실과 동일성이 인정 되는 사실에 대해서도 미치므로 공소제기 이후에 공소장변경이 된 경우에도 공소시효 완성 여부는 공소장변경시가 아니라 <u>당초의 공소제기시를 기준으로 판단</u>해야 한다(判例).
그러나 공소장변경에 의해 공소사실이 변경됨에 따라 <u>그 법정형에 차이가 생기는 경우에는 변경된 공소사실에 대한 법정형이 공소시효기간의 기준</u>이 된다(判例).



# 16강: 공판절차 - 공소장변경

공판중심주의ㆍ구두변론주의ㆍ직접심리주의(判例)

공개주의(헌법 제27조 제3항, 헌법 제109조), 구두변론주의(제275조의3, 제37조 제1항), 직접주의(제301조), 집중심리주의(제267조의2, 제318조의4)

## 16-1: 심판범위(공소장변경이 이루어지지 않은 경우 법원의 심판대상)

공소장변경제도와 관련하여 형사소송의 심판범위를 ①공소불가분원칙을 규정한 제248조 제2항을 근거로 범죄사실 전체가 현실적 심판대상이 된다고 보는 **범죄사실(공소사실)대상설**은 공소장 기재 공소사실과 동일성이 인정되는 범죄사실 전체로 보며, ② ‘소인(訴因)’이라는 개념(구성요건에 해당하는 사실을 공소장에 기재한 것)을 전제로 하는 **소인대상설**은 심판대상은 소인이며 공소사실은 공소장변경의 한계를 정하는 기능적 개념에 불과하다고 보고, ③(소인대상설과 마찬가지로 소인 개념을 인정하나, 공소사실을 단순히 기능적 개념이 아닌 실체개념으로 파악하는) **절충설**은 소인이 현실적 심판대상이고 공소사실은 잠재적 심판대상이라고 보며, ④(잠재적 심판대상은 공소장변경에 의해 현실적 심판대상이 되므로 공소장변경제도는 잠재적 심판대상을 현실적 심판대상으로 전환시키고 피고인의 방어권을 보장하는 기능이라고 보는) **이원설**은 공소장에 기재된 공소사실이 현실적 심판대상이고 공소사실과 동일성이 인정되는 사실은 잠재적 심판대상이라고 본다.

**判例**는 **이원설**의 입장에서 <u>공소사실과 동일성이 인정되는 사실이라 할지라도 위와 같은 공소장이나 공소장변경신청서에 공소사실로 기재되어 **현실로 심판의 대상이 되지 아니한 사실은** 법원이 그 사실을 인정하더라도 **피고인의 방어에 실질적 불이익을 초래할 염려가 없는 경우가 아니면** 법원이 임의로 공소사실과 다르게 인정할 수 없는 것이며, 이와 같은 사실을 인정하려면 **공소장변경을 요한다**</u>고 판시한다.

생각건대, 소인이라는 개념을 형사소송법은 사용하지 않고 있으며 공소사실의 동일성이 인정된다고 당연히 법원의 심판대상이 된다고 하면 공소장변경제도가 무의마해 진다는 점에서 통설과 판례 입장인 이원설이 타당하다.

## 16-2: ★공소장변경 - 공소사실의 동일성 판단 기준

(1공소장 변경 가부(동일성 판단) - 2필요 여부 - 3의무 여부)

공소장변경이란 검사가 공소를 제기한 후 법원의 허가를 얻어 공소사실의 동일성이 인정되는 범위 내에서 공소장에 기재된 공소사실 또는 적용법조를 추가, 철회, 변경하는 소송행위를 의미한다(제298조 제1항).

이때, 공소사실의 동일성을 공소사실의 단일성(1개의 사건, 객관적 자기동일성)과 협의의 동일성(같은 사건, 시간적 전후동일성)을 포함하는 개념으로 이해하는 것이 다수설이다.

공소사실 동일성의 판단기준에 대해 ①죄질의 동일성이 인정되어야 공소사실의 동일성을 인정할 수 있다는 **죄질동일설**, ②구성요건 사이에 상당한 정도로 부합하면 공소사실의 동일성이 인정된다는 **구성요건공통설**, ③소인의 기본적 부분을 공통으로 할 때에 공소사실의 동일성이 인정된다는 **소인공통설**이 있기는 하지만 ④현재의 공소사실과 변경하려는 <u>공소사실의 기초가 되는 사회적 사실관계가 다소 차이가 있더라도 기본적인 점에서 동일</u>하면 공소사실의 동일성이 인정된다는 **기본적 사실동일설**이 다수설이며, **判例**는 <u>기본적 사실동일설을 취하면서도 규범적 요소가 기본적 사실관계 동일성의 실질적 내용의 일부를 이루기 때문에 함께 고려해야 한다</u>는 입장이다.

생각건대, 피해법익이나 죄질과 같은 규범적 요소에 있어서의 현격한 차이를 무시하고 공소사실의 동일성을 인정할 수는 없으므로 공소사실의 기초가 되는 사회적 사실관계를 기본으로 하면서 규범 적 요소도 함께 고려하는 판례 입장이 타당하다.

### 가. 동일성 인정 판례 사안

- 사회적 사실의 비양립관계(택일관계)

  ①**컴퓨터등사용사기∙전자서명법위반/사기**: 서로 양립할 수 없는 밀접한 관계에 있으므로, 규범적으로 보아도 공소사실의 동일성이 인정

  ②**특수절도/장물운반**: 시기와 장소는 매우 근접해 있고, 피해자와 피해품이 같아 그로 인하여 침해되는 법익이 다르다고 볼 수 없으므로 기본적인 사실관계가 동일

  ③**횡령/사기**: 동일한 기본적 사실에 대한 법률적 평가를 달리한데 불과

- 수단과 결과

  ①**감금/공갈**: 피고인들이 피해자로부터 회사의 경영권을 갈취하려는 단일의 범의 하에 저지른 상호 수단과 결과의 관계에 있는 일련의 행위로서 밀접한 인과관계가 있다

  ②**흉기휴대/특수상해**: 피고인이 피해자에게 상해를 가하려는 단일의 범의하에 저지른 상호 수단과 결과의 관계에 있는 일련의 행위로서 밀접한 인과관계가 있다

### 나. 동일성 부정 판례 사안

- 규범적 요소에 의한 택일관계 제한

  ①**장물취득//강도상해**: 그 수단, 방법, 상대방 등 범죄사실의 내용이나 행위가 별개이고, 행위의 태양이나 피해법익도 다르고 죄질에도 현저한 차이가 있어

  ②**교특법위반(과실범)//보험사기(고의범)**:  서로 행위 태양이 전혀 다르고, 피해자는 피고인과 역시 서로 다르다

  ③**살인//증거인멸**: 범행의 일시, 장소와 행위 태양이 서로 다르고, 살인죄는 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반(우범자)죄나 증거인멸죄와는 보호법익이 서로 다르며 죄질에서도 현저한 차이가 있다

- 수단결과 관계(경범죄와 일반범)

  ①**인근소란 범칙행위//특수상해**: 범칙행위와 같은 시간과 장소에서 이루어진 행위라 하더라도 범칙행위의 동일성을 벗어난 형사범죄행위에 대하여는 범칙금의 납부에 따라 확정판결에 준하는 일사부재리의 효력이 미치지 아니한다. **<u>범죄사실의 내용이나 그 행위의 수단 및 태양, 각 행위에 따른 피해법익이 다르고, 그 죄질에도 현저한 차이</u>**가 있으며, 위 범칙행위의 내용이나 수단 및 태양 등에 비추어 그 행위과정에서나 이로 인한 결과에 통상적으로 흉기휴대상해 행위까지 포함된다거나 이를 예상할 수 있다고는 볼 수 없어

## 16-3: 공소장변경의 필요성(요부)

공소장에 기재된 공소사실과 동일성이 인정되는 사실은 공소장변경에 의해 비로소 심판대상이 되는 것이지만(심판대상에 관한 통설과 判例인 이원설 입장) 공소사실에 조금이라도 변경이 생기면 언제나 공소장변경을 해야 하는 것은 아니다. 

그래서 **<u>어느 범위에서 공소장변경 없이 공소장에 기재된 공소사실과 다른 사실을 인정할 수가 있는지</u>**가 문제되는데, 이러한 공소장변경의 요부 내지 필요성을 결정하는 기준과 관련하여 ① 구체적 사실관계가 달라도 그 벌조 내지 구성요건에 변경이 없는 한 공소장변경을 할 필요가 없다는 **동일벌조설**과 ②구체적 사실관계가 달라도 그 법률구성에 영향이 없을 때에는 공소장변경을 할 필요가 없다는 **법률구성설**이 있으나, ③공소장에 기재된 사실과 실질적으로 다른 사실이 인정할 때에는 공소장변경이 필요하다는 **사실기재설(실질적 불이익설)**이 통설이다. 

**判例**는 **사실기재설**의 입장에서 <u>**피고인의 방어권 행사에 실질적인 불이익을 초래할 염려**가 없는 경우에는 법원이 공소장변경절차 없이 일부 다른 사실을 인정하거나 적용법조를 수정하더라도 **불고불리의 원칙**에 위배되지 않는다</u>고 판시한다.

생각건대, 공소장에 공소사실을 특정하여 기재하도록 하는 취지가 피고인의 방어권보장에 있으므로 사실기재설이 타당하다.

따라서 사실기재설에 의해 공소사실과 인정되는 범죄사실이 **같은 구성요건**이면 그 차이가 심판대상을 특정하기 위해 **불가결한 사실**인 때에는 공소장변경이 **필요**하지만 / **기타의 사실**일 때에는 공소장변경까지 할 **필요가 없으며**, 

**다른 구성요건**이면 **원칙적**으로 공소장변경이 **필요**하지만 / ①**축소사실**을 인정하는 경우와 ②**법적 평가만을 달리**하는 경우에는 피고인의 방어권행사에 불이익이 없다고 보여져서 **예외적**으로 공소장변경이 **필요없다**(**判例**).

- 기수 ⇒ 미수: 구성요건 다르지만, 축소사실 인정
- 고의 ⇒ 과실: 구성요건 다르고, 고의의 공소사실이 과실의 공소사실을 포함 X + 방어권행사가 달라짐
- 교사범 ⇒ 방조범: 구성요건 다르고, 고의의 내용과 행위태양이 다르므로 방어권행사에 실질적인 불이익
  - 判例는 공동정범을 방조범으로 인정하는 떄에 축소사실 인정 (이상 이창현 p351)

## 16-4: 공소사실 축소사실 인정과 법원의 의무성

그렇다면 축소사실이 인정되는 경우에 법원이 직권으로 그 축소사실을 인정해야 할 의무가 있는지 문제된다. 

①**의무설**은 축소사실이 공소사실에 포함되어 법원의 현실적 심판대상이 되었으므로 축소사실이 인정되면 법원이 유죄판결을 선고해야 한다는 견해이고, ②**원칙적 재량설**은 사실인정에 있어서 일정한 범위에서 법원의 재량을 인정할 필요가 있으므로 직권에 의한 사실인정은 예외적인 경우에만 의무라는 견해이다. 

**判例**는 **원칙적 재량설** 입장에서 <u>실제로 인정되는 범죄사실의 사안이 가볍지 않아 공소장변경이 되지 않았다는 이유로 이를 처벌하지 않는다면 **현저히 정의와 형평에 반하는 것으로 인정되는 경우에 한해 예외적으로** 법원이 직권으로 그 범죄사실을 인정해야 한다</u>고 판시하였다.

- 예외적 심판의무를 인정한 사례
  - 강간치상 > 강간
  - 살인 > 폭행, 상해, 감금 등
  - 장물취득 > 장물보관
  - **마약투약 기수 > 미수**
  - 폭처법위반(공동폭행∙협박) > 형법상 폭행∙협박
  - 특가법위반(도주차량) > 교특법위반
  - 특가법위반(뇌물) > 뇌물수수
- 예외적 심판의무를 부정한 사례
  - 허위사실 명예훼손 > 사실적시 명예훼손
  - 상해 > 폭행
  - 성폭법상 강간 > 상해
  - **특경법위반(사기) 기수 > 특경법위반(사기) 미수**

## 16-5: 법원의 공소장변경요구 의무여부(298②해석)

법원은 심리의 경과에 비추어 상당하다고 인정할 때에는 공소사실 또는 적용법조의 추가 또는 변경을 요구하여야 한다(제298조 제2항). 위 규정의 해석과 관련하여 법원의 공소장변경요구를 의무로 보아야 하는지에 대해 견해가 나뉜다. 

학설로 ①**의무설**은 위 규정의 문언해석과 법원의 보충적 직권개입을 인정한 제도의 취지상 법원의 의무라는 견해이고, ②**재량설**은 공소사실의 변경은 검사의 권한이라는 점 등을 고려하면 공소장변경요구가 법원의 의무라 볼 수 없다는 견해이고, ③**예외적 의무설**은 원칙적으로는 법원의 재량이지만 공소장변경요구를 하지 않고 무죄판결을 선고하는 것이 현저히 정의에 반하는 경우에는 예외적으로 의무라는 견해이다.

**判例**는 **재량설**의 입장에서 <u>법원이 검사에게 공소장 변경을 요구할 것인지 여부는 재량에 속하는 것이므로 법원이 검사에게 공소장의 변경을 요구하지 아니하였다고 하여 위법하다고 볼 수 없다</u>고 판시하였다.

생각건대, 공소의 제기와 변경은 기본적으로 검사의 권한이라 할 것이므로 공소장변경요구는 법원의 권리이지 의무가 아니라는 재량설이 타당하다.

(항소심에서 공소장 변경 가부 검토 누락 주의)

## 16-6: 공소장변경 없이 친고죄/반의사불벌죄 인정 가부(누락주의)

폭행치상죄의 공소사실에 대해 폭행죄가 축소사실로서 인정되는 경우라도, 폭행죄는 반의사불벌죄이므로(형260③), 반의사불벌죄가 아닌 공소사실을 공소장변경 없이 반의사불벌죄로 인정하는 것도 가능한지 문제된다.

이에 대해, ①**긍정설**은 축소사실의 인정으로 피고인의 방어권 행사에 불이익 없어 인정하고, ②**부정설**은 폭행치상죄의 고소취소는 양형조건에 불과하나 폭행죄의 경우 공소기각판결을 받을 수 있는 결정적 방어방법이 되어 소송법적으로 방어방법이 달라진다는 이유로 부정한다.

**判例**는 **긍정설**의 입장에서 <u>공소제기된 강제추행치상죄가 입증되지 않고 강제추행죄만 입증되는 경우에 법원은 공소장변경절차를 거치지 아니하고 강제추행의 공소사실에 관하여 심리·판단할 수 있다</u>고 판시하였다.

생각건대, 피고인의 방어권 행사에 불의의 타격을 가하지 않으므로 긍정설이 타당하다.

## 16-7: 항소심에서 공소장변경 가부

항소심에서 공소장변경이 허용되는지와 관련하여 항소심의 구조가 문제된다.

항소심의 구조를 ①**복심**은 항소심이 제1심의 심리·판결을 전부 무효로 하고 처음부터 전면적으로 다시 심판하는 형태로 보고, ②**속심**은 제1심 심리를 전제로 제1심의 변론이 재개된 것처럼 제1심 심리결과를 승계하고 새로운 사실과 증거를 보충하여 심리를 속행하는 형태로 보며, ③**사후심**은 제1심 소송자료만을 토대로 원판결 당시를 기준으로 원판결의 당부를 사후적으로 심사하는 형태로 본다. **判例**는 항소심의 구조를 <u>원칙적으로 속심, 보충적으로 사후심</u>이라 본다.

항소심에서의 공소장변경 허용 여부와 관련하여 ①**긍정설**은 항소심은 원칙적 속심구조이므로, 사실관계 변경에 따른 공소장변경이 허용된다는 견해이고, ②**부정설**은 항소심은 사후심이므로 공소장변경이 허용되지 않는다는 견해이며, ③**제한적 긍정설**은 항소심을 원칙적 사후심으로 보면서 항소심이 파기자판하는 예외적 경우에 피고인의 실질적 이익을 해하지 않는 범위에서 허용된다는 견해이다. **判例**는 **긍정설**의 입장에서 <u>변경된 공소사실이 변경 전의 공소사실과 기본적 사실관계에서 동일하다면 항소심에서도 공소장변경을 할 수 있다</u>고 판시한다. 

생각건대, 항소심에서 직권심리 및 새로운 증거조사를 할 수 있다는 점을 고려할 때 항소심은 속심의 성격을 가지므로 긍정설이 타당하다.



# 18강: 공판절차 - 증인신문

## 18-1: ★공동피고인의 증인적격

제146조에 의해 원칙적으로 누구든지 증인적격이 있는데, 2인 이상의 피고인이 동일한 형사절차에서 함께 심판받게 될 경우 그 각각의 피고인은 자신의 피고사건에서는 피고인 지위에 있지만, 다른 공동피고인에 대한 관계에서는 제3자의 지위에 있으므로(이중적지위), 증인적격을 인정할 수 있는지 문제된다.

이에 대해, ①다른 피고인에 대한 관계에서 제3자이므로 타인에 대한 사실에 관하여는 증인이 될 수 있다는 **적극설**과 ②피고인으로서 진술거부권을 가지므로 반대신문을 할 수 없어 변론을 분리하지 않는 한 증인적격은 없다는 **소극설**, ③공범인 공동피고인은 증인적격이 없지만, 자기의 피고사건과 실질적 관련성이 없는 사건에 대해서는 공동피고인이라도 증언 가능하다는 **절충설**이 대립한다.

**判例**는 **절충설**의 입장에서 <u>①공범인 공동피고인은 당해 소송절차에서는 (피고인의 지위에 있어 다른 공동피고인에 대한 공소사실에 관하여) 증인이 될 수 없으나, ②소송절차가 분리되어 피고인의 지위에서 벗어나게 되면 다른 공동피고인에 대한 공소사실에 관하여 증인이 될 수 있다</u>고 판시한다.

생각건대, 실질적인 제3자성을 고려하여 공정한 재판을 꾀하는 절충설이 타당하다.

- 공범인 공동피고인: 공동정범, 교사범, 방조범, 합동범, 대향범(뇌물공여자-뇌물수수자)
- 공범 아닌 공동피고인: 본범과 장물범, 본범과 증거인멸범 등 사후종범, 쌍방폭행 공동피고인 상호간

cf) 증인이 아닌 피고인의 지위로 법정에서 행한 자백이 다른 공범인 피고인에 대한 유죄의 증거로 사용할 수 있는지 여부 - 可

## 18-2: 증언거부권을 고지하지 않고 신문한 경우 증언의 증거능력 인정 여부

증언거부권이란 증언의무의 이행을 거절할 수 있는 권리이며, 재판장은 신문 전 증언을 거부할 수 있음을 설명해야 한다(160). 이때, 증언거부권을 고지하지 않고 신문한 경우 증언의 증거능력 인정 여부가 문제된다.

①**제한적 긍정설**은 고지의무는 증인을 위한 것이므로 원칙적으로 증거능력이 인정되고, 다만 증언거부권의 불고지와 증언 사이 인과관계가 존재하는 경우에 한해 증거능력 부정한다는 견해이고, ②**부정설**은 증언거부권 고지는 절차적 보장으로서 적정절차원리에 비추어 증거능력을 부정한다는 견해이다.

**判例**는 <u>증인신문에 당하여 증언 거부권 있음을 설명하지 아니한 경우라 할지라도 증인이 선서하고 증언한 이상 그 증언의 효력에 관하여는 역시 영향이 없고 유효하다</u>고 판시한다.

생각건대, 증언의 증거능력을 인정하는 것이 증인의 의사에도 부합하다 할 것이므로 판례의 입장이 타당하다.



# 19강: 자백배제법칙(309)

임의성 없는 심리상태 계속(제309조의 표현)

## 19-1: 자백배제법칙의 이론적 근거

자백배제법칙의 이론적 근거에 대해 ①임의성에 의심 있는 자백은 허위일 위험성이 있으므로 증거로 사용할 경우 실체진실 발견을 저해한다는 **허위배제설**, ②인권침해가 조장되어 불이익한 진술을 강요할 우려가 있으므로 묵비권을 중심으로 한 피고인의 인권보장을 위해 증거능력을 부정한다는 **인권옹호설**, ③허위의 위험이 있거나 자백강요로 인권침해에 의한 자백은 모두 임의성에 의심 있는 자백으로 증거능력 부정하는 **절충설**, ④자백배제법칙은 자백 취득 과정에서 적정절차의 보장을 확보하기 위한 것이고, 위법수집증거이므로 증거능력이 부정되는 것이라는 **위법배제설**(다수설)이 대립한다.

**判例**는 전통적으로 **허위배제설**의 입장으로 해석되었으나, 그 후 **인권옹호설**이나 **위법배제설**로 해석되는 입장을 보였고, **최근**에는 **절충설**의 입장에서 <u>임의성 없는 진술의 증거능력을 부정하는 취지는, 허위진술을 유발 또는 강요할 위험성이 있는 상태하에서 행하여진 진술은 그 자체가 실체적 진실에 부합하지 아니하여 오판을 일으킬 소지가 있을 뿐만 아니라(**허위배제**) 그 진위를 떠나서 진술자의 기본적 인권을 침해하는 위법·부당한 압박이 가하여지는 것을 사전에 막기 위한 것(**인권보호**)</u>이라 판시하였다.

## 19-2: 자백배제법칙의 인과관계 요부

고문, 폭행 등과 임의성 없는 자백 사이에 인과관계를 요하는지 문제된다.

이에 대해, ①임의성을 의심할 만한 사유와 자백 사이에 인과관계가 존재하지 않는다면 자백에 증거능력을 인정할 수 있다는 **적극설(인과관계필요설)**과 ②임의성을 의심하게 할 만한 사유가 존재하는 이상 인과관계를 묻지 않고 증거능력을 부정해야 한다는 **소극설(인과관계불요설)**이 대립한다.

**判例**는 **적극설**의 입장에서 <u>임의성이 없다고 의심하게 된 사유들과 피고인의 자백과의 사이에 인과관계가 존재하지 않은 것이 명백한 때에는 그 자백은 임의성이 있는 것으로 인정</u>된다고 판시한다.

생각건대, 임의성이 없다고 의심할 만한 이유가 있는 자백은 그 인과관계의 존재가 추정되는 것이므로 이를 유죄의 증거로 하려면 적극적으로 그 인과관계가 존재하지 아니하는 것이 인정되어야 할 것이므로 적극설이 타당하다.

## 19-3: 임의성 입증의 정도

피고인이 임의성을 의심하게 할 만한 사유를 주장하며 다투는 경우, 임의성의 증명책임은 검사에게 있다는 것이 **判例**의 입장이지만 그 증명의 정도가 문제된다.

이에 대해, ①임의성의 기초가 되는 사실은 순수한 소송법적 사실과 질적 차이가 있고, 엄격히 보는 것이 피고인에 유리하므로 엄격증명이 필요하다는 **엄격증명설**과 ②이는 소송법적 사실에 불과하므로 자유로운 증명으로 족하다는 **자유로운 증명설**, ③실체법적·소송법적 사실을 구별하는 것은 형식적이므로, 위법사유의 정도에 따라 고문, 폭행, 신체구속의 부당한 장기화 등의 사유로 임의성이 침해된 경우 엄격한 증명을 요하고, 기타의 경우 자유로운 증명으로 족하다는 **절충설**이 대립한다.

**判例**는 **자유로운 증명설**의 입장에서 <u>법원은 구체적인 사건에 따라 피고인의 학력, 경력, 직업, 사회적 지위, 지능 정도, 진술 내용, 피의자신문조서의 경우 조서 형식 등 제반 사정을 참작하여 자유로운 심증으로 진술이 임의로 된 것인지를 판단하여야 한다</u>고 판시하였다.



# 20강: 위법수집증거배제법칙

## 20-1: 제주지사실 압수수색 사건

1. **압수수색영장의 효력이 미치는 범위(사무실에 보관중/현존)**

   압수ㆍ수색영장에서 압수할 물건을 ‘압수장소에 보관중인 물건’이라고 기재하고 있는 것을 ‘압수장소에 현존하는 물건‘으로 해석할 수는 없다.

2. **영장의 제시 및 집행에 관한 사전통지와 참여(비서실장에게만 제시, 비서관에게 별도 제시X)**

   압수ㆍ수색영장은 처분을 받는 자에게 반드시 제시하여야 하는바, 현장에서 압수ㆍ수색을 당하는 사람이 여러 명일 경우에는 그 사람들 **모두에게 개별적으로 영장 을 제시해야 하는 것이 원칙**이다. 수사기관이 압수ㆍ수색에 착수하면서 그 장소의 관리책임자에게 영장을 제시하였다고 하더라도, 물건을 소지하고 있는 다른 사람으로부터 이를 압수하고자 하는 때에는 그 사람에게 따로 영장을 제시하여야 한다.

3. **압수목록 작성·교부(당시 임의제출로 처리했다가 약 6개월 후 압수목록 교부)** 

   압수 직후 현장에서 바로 작성하여 교부해야 하는 것이 원칙이다.

   => **위법수집증거인지 여부**가 다투어져 예외적 경우에 해당한다고 볼 사정 X

## 20-2: 증거배제의 기준

① <u>원칙</u>: 헌법과 형사소송법이 정한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거는 기본적 인권 보장을 위해 마련된 적법한 절차에 따르지 않은 것으로서 **원칙적으로 유죄 인정의 증거로 삼을 수 없다**.

② <u>예외</u>: 수사기관의 절차 위반행위가 **적법절차의 실질적인 내용을 침해하는 경우에 해당하지 아니하고,** **오히려 그 증거의 증거능력을 배제하는 것이 형사 사법 정의를 실현하려 한 취지에 반하는 결과를 초래하는 것으로 평가되는 예외적인 경우**라면, 법원은 그 증거를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있다고 보아야 한다.

③ <u>2차적 증거에도 적용</u>: **이는 적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거를 기초로 하여 획득한 2차적 증거의 경우에도 마찬가지**여서, 절차에 따르지 아니한 증거 수집과 2차적 증거 수집 사이 **<u>인과관계의 희석 또는 단절</u> 여부를 중심으로** 2차적 증거 수집과 관련된 모든 사정을 전체적·종합적으로 고려하여 예외적인 경우에는 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있다.

(expression: 위법한 체포 상태에 의한 **영향이 완전하게 배제**되고 피의자의 **의사결정의 자유가 확실하게 보장**되었다고 볼 만한 다른 사정이 개입되지 않은 이상 불법체포와 증거수집 사이의 **인과관계가 단절된 것으로 볼 수는 없다**.)

## 20-3: 증거동의에 의한 증거능력 인정 여부

위법수집절차에 의한 증거를 피고인이나 변호인이 증거로 함에 동의했을 때 증거능력을 인정할 수 있는지 문제된다.

이에 대해, ①증거수집절차의 위법이 고문 등에 의한 자백 강요, 영장주의 위반 등 본질적 위법에 해당하는 경우 증거동의가 있어도 증거능력을 부정하고, 그렇지 않은 경우는 증거동의가 있다면 증거능력 인정한다는 **제한적 긍정설**과 ②위법수집증거배제법칙은 적법절차 위반이라는 중대한 위법이 있는 경우에 한하여 적용되는 것이므로 위법수집증거에 대한 증거동의는 인정할 수 없다는 **부정설**이 대립한다.

**判例**는 **부정설**의 입장에서 <u>압수수색영장을 청구하여 이를 발부받지 아니하고도 즉시 반환하지 아니한 압수물은 이를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 없는 것이고, 헌법과 형사소송법이 선언한 영장주의의 중요성에 비추어 볼 때 피고인이나 변호인이 이를 증거로 함에 동의하였다고 하더라도 달리 볼 것은 아니다</u>고 판시한다.

생각건대, 위법수집증거배제법칙이 적법절차의 실질적인 내용을 침해한 경우에 적용되는 것이므로 증거동의에 의해서도 바뀔 수 없는 절대적 부정이라고 보아야 하므로 부정설이 타당하다.

## 20-4: 독수의 과실이론과 그 예외이론

독수의 과실이론이란 위법하게 수집된 제1차증거에 의해 발견된 2차증거(과실)에 대해서도 증거능력을 배제하는 것을 의미한다. 위법하게 획득한 1차 증거에 의해 획득한 2차 증거의 증거능력을 인정할 경우 위법수집증거배제법칙이 무의미해지므로 그 실효성을 확보하는 취지이다. 그러나 2차 증거의 증거능력까지 부정하는 경우 증거가치 있는 증거를 사용하지 못하고 진실발견이 저해되는 문제가 있으므로, 제한이론이 제시된다.

①위법수사 이후 피고인이 자유의사에 따라 행위를 한 경우 위법수사로 인한 증거의 오염이 희석된다는 **오염순화에 의한 예외이론**, ②위법수사가 있었더라도 이와 관계없는 독립된 근원에 의해 수집될 수 있었던 증거임을 증명할 수 있는 경우 증거능력 인정한다는 **독립된 증거원의 예외이론**, ③합법적 수단에 의할지라도 증거를 불가피하게 발견했을 것임을 증명할 수 있는 경우 증거능력 인정한다는 **불가피한 발견의 예외이론**, ④수사기관이 아닌 다른 사람의 위법으로 인해 증거를 수집하는 과정에서 위법이 행해졌으나 수사기관이 이를 적법한 것으로 믿었고 믿을 만한 합리적 근거가 있는 경우 증거능력이 인정될 수 있다는 **선의의 예외이론**이 있다.

## 20-5: 사인에 의한 위법수집증거

위법수집증거배제법칙은 수사기관의 위법수사를 억제하기 위한 것으로, 일반 사인이 위법하게 수집한 증거에 대해서도 적용되는지 문제된다.

이에 대해, ①위법수집증거배제법칙은 수사기관의 위법수집증거에만 적용되는 것으로, 사인이 수가기관에 의해 고용되었거나 수사기관의 위임에 의한 게 아닌 이상 적용되지 않는다는 **적용부정설**과 ②수사기관의 위법수집증거와 마찬가지로 증거로 사용할 수 없으나 사인의 증거수집행위에 있어서는 수사기관에 비해 위법성이 조각되는 정당한 사유의 범위를 상대적으로 넓게 인정할 수 있다는 **원칙적 동일기준설**, ③권리의 중요성을 기준으로 기본권의 핵심적 영역을 침해하는 경우에는 적용하여 증거능력 부정한다는 **권리범위설**, ④실체진실발견의 공익과 개인의 사생활보호 등 개인적 이익을 형량하여 개인적 이익의 침해가 더 큰 경우에 한해 위 법칙 적용한다는 **이익형량설**이 대립한다.

**判例**는 **이익형량설**의 입장에서 <u>국민의 사생활 영역에 관계된 모든 증거의 제출이 곧바로 금지되는 것으로 볼 수는 없으므로 법원으로서는 효과적인 형사소추 및 형사소송에서의 진실발견이라는 공익과 개인의 인격적 이익 등의 보호이익을 비교형량하여 그 허용 여부를 결정하여야 한다</u>고 판시한다.

생각건대, 헌법상 기본권 보호의무에 비추어 사인 간의 기본권 충돌시 국가기관이 이를 규제할 필요성이 있다는 점과 개인의 자율영역을 국가가 보장하여야 한다는 점을 고려할 때 이익형량설이 타당하다.

## 20-6: 통신비밀보호법

통신비밀보호법 에 의하면 누구든지 공개되지 않은 타인간의 대화를 녹음 또는 청취하지 못하고(제3조 제 1항), 이에 위반하여 불법감청에 의해 지독 또는 채록된 전기통신의 내용은 재판 또는 징계절차에서 증거로 사용할 수 없다(제4조)고 규정하고 있다.

'공개되지 않은 타인간의 대화를 녹음한다'는 것은 대화에 원래부터 참여하지 않은 제3자가 그 대화를 하는 타인들 간의 발언을 녹음한다는 의미이고(判例), 수사기관뿐만 아니라 사인도 타인 간의 대화를 녹음한 경우에는 그 녹음내용이 위법하게 수집된 증거에 해당하여 증거능력이 없게 된다.

제3자가 대화당사자 일방의 동의만 얻어 서 대 화내용을 몰래 녹음한 경우에도 그 상대방의 동의가 없는 상황이므로 타인간의 대화를 녹음한 것에 해당한다고 보아야 한다(判例).



# 21강: 전문법칙 1

이창현 247: 전문증거 종합

## 21-1: 법원 또는 법관의 조서(311)

- 311 규정은 당해 사건의 공판조서를 의미한다고 보는 견해가 일반적
  - 피고인의 진술을 기재한 **다른 사건**의 공판조서: **315 3호**의 기타 특히 신용할 만한 정황에 의해 작성된 문서에 해당

  - **구속적부심문조서**: 311 X ⇒ **315 3호**

- **공범인 공동피고인**: <u>공동피고인의 자백은 이에 대한 피고인의 반대신문권이 보장되어 있어 증인으로 신문한 경우와 다를 바 없으므로 독립한 증거능력이 있고 이는 피고인들간에 이해관계가 상반된다고 하여도 마찬가지</u>(判例)

- **공범 아닌 공동피고인**: <u>증인의 지위에 있으므로 증인으로 선서한 후 행해진 진술을 기재한 증인신문조서는 증거능력이 인정되고, 선서 없이 진술하였다면 그 진술을 피고인에 대한 공소사실 인정 증거로 사용할 수 없음</u>(判例)

## 21-2: 당연히 증거능력 있는 서류(315)

- **제315조 제2호**: 상업장부나 항해일지, 진료일지 또는 이와 유사한 금전출납부 등과 같이 범죄사실의 인정 여부와는 관계없이 자기에게 맡겨진 사무를 처리한 내역을 그때그때 <u>계속적, 기계적으로 기재한 문서</u>는 사무처리 내역을 증명하기 위하여 존재하는 문서로서 형사소송법 제315조 제2호에 의하여 당연히 증거능력이 인정된다.
- **제315조 제3호**: '기타 특히 신용할 만한 정황에 의하여 작성된 문서'는 형사소송법 제315조 제 1호와 제2호에서 열거된 공권적 증명문서 및 업무상 통상문서에 준하여  굳이 반대신문의 기회 부여 여부가 문제 되지 않을 정도로 <u>고도의 신용성의 정황적 보장이 있는 문서</u>를 의미한다.

## 21-3: 피의자신문조서(312)

### 가. 공범에 대한 피의자신문조서 증거능력 인정 요건

공범인 공동피고인에 대한 검사 작성 피의자신문조서에 대하여 검사 작성 피의자신문조서로서 312①을 적용할 것인지 또는 피고인이 아닌 자의 진술을 기재한 조서로서 312④을 적용할 것인지 문제된다.(사경작성 피신조서도 논의가 같음)

이에 대해, ①당해 피고인과 공범이면 공동피고인 여부를 묻지 않고 피고인에 대한 피의자신문조서에 관한 제1항을 적용한다는 **제312조 제1항 적용설**은 다시 내용인정의 주체에 따라 ⓐ**피고인 내용인정설**과 ⓑ**원진술자 내용인정설**로 나뉘고, ②공범이라 하더라도 피고인이 아닌 자에 해당하므로 제4항을 적용한다는 **제312조 제4항 적용설**이 대립한다.

**判例**는 **피고인 내용인정설**의 입장에서 <u>피고인이 자신과 공범관계에 있는 다른 피고인이나 피의자에 대하여 검사가 작성한 피의자신문조서의 내용을 부인하는 경우에는 형사소송법 제312조 제1항에 따라 유죄의 증거로 쓸 수 없다</u>고 판시하였다.

생각건대, 수사기관의 위법수사방지를 목적으로 하는 제312조 제1항의 개정취지와 피고인의 보호를 고려할 때 피고인 내용인정설이 타당하다.

- 312 ① vs 312 ④ => **공범**인지가 중요/ 공동피고인인지 불문
  - 313 => 공범인 공동피고인은 **피고인 아닌자**
  - 316 ① vs ② => 공범인 경우에도 2항(피고인이 아닌 **타인**)으로 포함
    - (判例)피고인 아닌 자라고 함은 제3자는 말할 것도 없고 공동피고인이나 공범자를 모두 포함한다

### 나. 제312조 제1항, 제3항에 제314조 적용 여부

긍정설: 제314조는 적용대상을 제312조 또는 제313조의 경우라고 하고 있으므로 피고인도 공판정에서 진술할 수 없는 사정이 있는 때는 적용해야 한다는 견해

부정설(多): 제312①은 피고인이 된 피의자의 진술이 기재된 조서의 증거능력을 규정하는데 피고인의 출석 없이는 원칙적으로 개정할 수 없고(276) 궐석재판이 허용되는 경우에도(277등) 이것이 곧 제314조의 필요성이 있는 경우를 의미하는 것은 아니므로 제314조를 근거로 증거능력을 인정하는 것은 부당

(제312조 제3항 判例)해당 피고인이 공판기일에서 그 조서의 내용을 부인한 이상 이를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 없고, 그 당연한 결과로 위 피의자신문조서에 대하여는 사망 등 사유로 인하여 법정에서 진술할 수 없는 때에 예외적으로 증거능력을 인정하는 규정인 형사소송법 제314조가 적용되지 아니한다.

### 다. (제4항)특히 신빙할 수 있는 상태(적실반특)

형사소송법 제312조 제4항에서 '특히 신빙할 수 있는 상태'란 **진술 내용이나 조서 작성에 <u>허위개입의 여지가 거의 없고, 진술 내용의 신빙성이나 임의성을 담보할 구체적이고 외부적인 정황이 있는 것</u>**을 말한다. 이는 소송상의 사실에 관한 것이므로 엄격한 증명을 요하지 아니하고 자유로운 증명으로 족하다.

## 21-4: 수사과정 외 진술서 및 진술기재 서류(313)

|          |              | 굵은 글씨가 쟁점                               |
| :------: | ------------ | ---------------------------------------------- |
| 피고인 O | 진술서       | 313①본 + 313②본(포렌식) + **313①단(특신상태)** |
| 피고인 X | 진술서       | 313①본 + 313②본(포렌식) + 313②단(반대신문)     |
| 피고인 O | 진술기재서류 | 313①본:진술자 + **313①단(특신상태):작성자**    |
| 피고인 X | 진술기재서류 | 313①본:진술자                                  |

### 가. 피고인의 <u>진술서</u>도 포함되어 특신상태를 요하는지

피고인의 **진술서**에 대하여도 제313조 제1항 단서가 적용되어 특신상태를 요건으로 하는지 여부가 문제된다.

이에 대해, ①위 단서의 특신상태 요건은 문언상 진술기재서에만 적용된다는 **완화요건설**과 ②피고인의 진술을 내용으로 하는 점에서 그 진술을 기재한 서류와 진술서에 차이가 없으므로 진술서도 포함되어 특신상태를 요구한다는 **가중요건설**이 대립하고, **判例**는 **가중요건설**의 입장에서 <u>피고인의 자필로 작성된 진술서의 경우에는 서류의 작성자가 동시에 진술자이므로 진정하게 성립된 것으로 인정되어 형사소송법 제313조 단서에 의하여 그 진술이 특히 신빙할 수 있는 상태하에서 행하여진 때에는 증거능력이 있다</u>고 판시한다.

생각건대, 피고인의 진술서는 서류의 작성자가 동시에 진술자이므로 단서가 적용된다고 보는 가중요건설이 타당하다.

### 나. 단서에서 작성자 외에 <u>진술자인 피고인도</u> 성립의 진정을 인정해야 하는지

313① 단서에서 그 작성자의 진술에 의해 성립의 진정이 인정되어야 함을 요건으로 하는데, 이때 작성자 외에 진술자인 피고인도 성립의 진정을 인정해야 하는지가 문제된다.

이에 대해, ①단서에서 ‘피고인의 공판준비 또는 공판기일에서의 진술에 불구하고 증거로 할 수 있다’는 피고인이 ‘내용 부인’을 하더라도 증거능력이 인정되는 의미로 해석(내용부인설)하여 작성자의 성립의 진정, 특신상태, 피고인의 성립의 진정이 모두 필요하다는 **가중요건설**과 ②위 단서의 내용은 피고인이 ‘성립의 진정을 부인하더라도’의 의미로 해석(실질적 진정성립 부인설)하여 작성자의 성립의 진정과 특신상태만 필요하다는 **완화요건설**이 대립한다.

**判例**는 **완화요건설**의 입장에서 <u>형사소송법 제313조 제1항 단서에 따라 공판준비 또는 공판기일에서 **작성자인 상대방의 진술에 의하여** 녹음테이프에 녹음된 피고인의 진술 내용이 피고인이 진술한 대로 녹음된 것임이 증명되고 나아가 그 진술이 **특히 신빙할 수 있는 상태**하에서 행하여진 것임이 인정되어야 한다</u>고 판시하였다.

생각건대, 재313조 제1항 단서의 문리해석과 피고인인 진술자의 불리한 진술을 현실적으로 수집하기 어렵다는 점을 고려할 때 완화요건설이 타당하다.

## 21-5: 진술불능(314)-증인이 증언거부권 행사한 경우

> 제314조 요건
>
> ①필요성(원진술자의 진술불능)
>
> '외국거주'라고 하기 위해서는 증인이 외국에 있다는 사정만으로는 부족하고 외국의 연락처를 확인하여 연락을 취하는 등 공판정에 출석시켜 진술하게 할 가능하고 상당한 수단을 다하더라도 공판정에 출석하계 할 수 없는 사정이 있어야
>
> '소재불명'이라고 하기 위해서는 소환장이 송달불능된 것만으로는 부족하고 ①소재탐지촉탁까지 하여 소재수사를 하였는데도 그 소재를 확인할 수 없는 경우나 ②구인장을 발부하여 끝내 구인장의 집행이 되지 않는 경우 등이어야
>
> ②특신상태: 검사가 증명, 자유로운 증명으로 족, 단지 그러할 개연성이 있다는 정도로는 부족하고 합리적인 의심의 여지를 배제할 정도에 이르러야(316②의 특신상태도 마찬가지)

출석한 증인이 증언거부권을 행사한 경우, 제314조의 그 밖에 이에 준하는 사유에 해당하는지 문제된다. 

이에 대해, ①원진술자가 정당하게 증언거부권을 행사한 때는 해당하지 않으나 사실상 증언을 회피하기 위해 거부한 경우에는 해당한다는 **제한적 긍정설**과 ②전문법칙의 예외규정은 가급적 제한적으로 해석해야 하므로 증언거부의 경우는 해당되지 않는다는 **부정설**이 대립하고, **判例**는 **부정설**의 입장에서 <u>정당하게 증언거부권을 행사한 것이 아니라도, 피고인이 증인의 증언거부 상황을 초래하였다는 등의 특별한 사정이 없는 한 제314조에 해당하지 않는다</u>고 판시한다.

생각건대, 피고의 귀책사유가 있는 경우 등의 예외만을 인정하고 전문법칙의 예외규정을 가급적 제한적으로 해석하는 판례의 태도가 타당하다.

## 21-6: 공범관계에 있는 다른 피의자(314)

해당 피고인과 공범관계가 있는 다른 피의자에 대하여 검사이외의 수사기관이 작성한 피의자신문조서는 그 피의자의 법정진술에 의하여 성립의 진정이 인정되는 등 형사소송법 제312조 제4항의 요건을 갖춘 경우라도 해당 피고인이 공판기일에서 그 조서의 내용을 부인한 이상 이를 유죄 인정의 증거로 사용할 수 없고, <u>그 당연한 결과로 위 피의자신문조서에 대하여는 사망 등 사유로 인하여 법정에서 진술할 수 없는 때에 예외적으로 증거능력을 인정하는 규정인 형사소송법 제314조가 적용되지 아니한다</u>.

그리고 이러한 법리는 공동정범이나 교사범, 방조범 등 공범관계에 있는 자들 사이에서뿐만 아니라, 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원 등 행위자의 위반행위에 대하여 행위자가 아닌 법인 또는 개인이 양벌규정에 따라 기소된 경우, 이러한 법인 또는 개인과 행위자 사이의 관계에서도 마찬가지로 적용된다.

## 21-7: 수사기관의 검증조서(312⑥)

피의자나 피해자 등 참여인의 진술이 기재된 경우 검증 자체의 결과로 보기 어려우므로 진술의 증거능력이 문제된다.

이에 대해, **①**현장지시 현장진술 구별 없이, 검증조서로 보지 않고 작성주체를 기준으로 검사 작성이면 312①, 사경 작성이면 312③에 따라 판단하는 **검증조서부정설(비구별설)**, **②**현장지시는 검증조서와 일체를 이루어 312⑥에 따라 판단하고 현장진술은 진술증거로서 실질적으로 피의자신문조서나 진술조서에 해당하여 작성주체와 진술자에 따라 312①~④에 따라 판단한다는 **구별설**, **③**현장지시가 검증활동의 동기를 설명하는 비진술증거로 사용될 때는 검증조서와 일체를 이루어 312⑥에 따라 판단하고, 범죄사실을 인정하기 위한 진술증거로 사용되는 경우는 현장진술과 동일하게 취급하여 작성주체와 진술자에 따라 312①~④에 따라 판단한다는 **수정구별설**이 대립한다.

**判例**는 **구별설**의 입장에서 <u>사법경찰관 작성의 검증조서에 대하여 피고인이 증거로 함에 동의만 하였을 뿐 공판정에서 검증조서에 기재된 진술내용 및 범행을 재연한 부분에 대하여 그 성립의 진정 및 **내용을 인정**한 흔적을 찾아 볼 수 없고 오히려 이를 부인하고 있는 경우에는 그 증거능력을 인정할 수 없으므로, 위 검증조서 중  행에 부합되는 피고인의 진술을 기재한 부분과 범행을 재연한 부분을 제외한 나머지 부분만을 증거로 채용하여야 한다</u>고 판시하였다.

생각건대, 현장진술은 진술증거로서 검증주체와 진술자에 따라 제312조 각 항이 적용되어야 하고, 현장지시가 비진술증거로 이용되는 떄에는 검증조서와 일체성을 가진다 할 것이므로 구별설이 타당하다.

## 21-8: 실황조사서의 제312조 제6항 적용여부

실황조사서란 교통사고, 화재사고 등 재난사고 직후 수사기관이 사고현장의 상황을 조사하여 그 결과를 기재한 서류를 의미한다. 임의수사 일환으로 실시되며, 상대방 승낙 없이 긴급하게 한 경우에는 사후영장을 받아야 한다. 이때 실황조사서도 제312조 제6항의 적용을 받는지가 문제된다.

이에 대해 ①실황조사의 실질은 임의수사의 성격인 검증이므로 검증조서와 같이 적용되며, 임의수사인지 강제수사인지에 따라 조서의 성격이 달라지지는 않는다는 **긍정설**과 ②수사기관의 검증은 강제수사로서만 허용되고, 동항은 검증결과를 기재한 서면이 조서일 것을 요구하므로 규정 없는 승낙에 의한 검증결과를 기재한 서면이나 실황조사서는 적용대상이 아니고 증거로 할 수 없다는 **부정설**, ③실질적으로 검증과 동일한 성질이므로 적용가능하나 사후에 검증영장을 받아야 한다는 **절충설**이 대립한다.

<u>사법경찰리 작성의 실황조사서는 피고인이 공판정에서 그 범행 재현의 상황을 모두 부인하고 있는 이상 이를 범죄사실의 인정자료로 할 수 없다</u>고 판시한 **判例**도 있고, <u>실황조사서는 공판기일에서의 진술에 의하여 그 성립의 진정함이 인정되었으므로 위 각 서류를 유죄 인정의 증거로 채택한 것은 적법하다</u>고 판시한 **判例**도 있어 **判例**는 **검증조서와 마찬가지로 현장진술의 실질에 따라 판단**한다.

생각건대, 피의자의 동의에 의한 임의수사로서 검증이 가능하고, 승낙에 의한 검증의 결과가 정확성에 있어 실질적으로 검증조서와 다르지 않은 이상 긍정설이 타당하다.

cf1. **압수수색조서**는 작성 주체, 체험사실의 기재 등에서 검증조서와 유사한 성질을 가지고 있어 검증조서의 증거능력 요건에 따라 판단할 수 있음(증거능력에 관한 명문의 규정은 無)

cf2. **수사보고서**는 수사의 경위 및 결과를 내부적으로 보고하기 위해 작성된 서류에 불과하여 311~316 어느 것에도 해당**X**



# 22강: 전문법칙 2 - 전문진술

## 22-1: 피고인의 진술이 피고인 아닌 타인의 진술을 내용으로 하는 경우

“피고인의” 공판준비 또는 공판기일에서의 진술이 “피고인 아닌 타인의” 진술을 내용으로 하는 경우에 대해서는 명문 규정이 없어 제316조 제2항 유추여부가 문제된다.

이에 대해, ①피고인의 전문진술이 피고인에게 불이익한 내용인 때는 피고인의 반대신문권 보장이 문제되지 않으므로 당연히 증거능력이 인정되고, 이익이 되는 경우에는 당사자인 검사의 반대신문권을 보장해야 하므로 제316조 제2항을 유추적용해야 한다는 **이익구분설**과 ②형소법은 진술내용의 불이익을 요건으로 하고 있지 않으므로, 피고인에게 이익이 되는지 묻지 않고 동항을 유추적용해야 한다는 **제316조 제2항 적용설**이 대립한다.

判例는 <u>피고인의 업무수첩 등의 대화 내용 부분이 A와 개별 면담자 B 사이에서 대화한 내용(※피고인 아닌 자의 진술)을 증명하기 위한 진술증거인 경우에는 전문진술로서 형사소송법 제316조 제2항에 따라 증거로 사용할 수 있다</u>고 판시한다.

## 22-2: 재전문증거의 증거능력 인정 여부

전문증거에 대한 예외규정은 존재하나(311~316), 재전문증거에 대해서는 규정이 없고, 재전문증거의 경우 진술자를 반대신문하더라도 원진술자의 진술 내용을 확인할 수가 없으므로 증거능력을 인정할 것인지 문제된다.

이에 대해 ①재전문증거에 포함된 진술 하나하나가 전문법칙의 예외인정 요건을 충족하면 증거능력을 인정한다는 **긍정설**, ②재전문은 이중의 예외이고 그 증거능력을 인정하는 명문규정이 없으므로 부정해야 한다는 **부정설**, ③재전문진술은 증거능력을 인정할 수 없고, 전문진술이 기재된 조서에만 전문법칙 예외를 인정할 수 있다는 **제한적 긍정설**이 대립한다.

**判例**는 <u>**재전문진술이나 재전문진술이 기재된 조서나 서류**는 증거능력을 **부정**하지만, **전문진술이 기재된 조서나 서류**는 ① 형사소송법 제312조 내지 제314조는 물론 ② 형사소송법 제316조 제2항에 따른 요건을 갖추어야만 **예외적**으로 증거능력이 **있다**</u>고 판시한다.

## 22-3: 사진의 증거능력

### 가. 사본으로서의 사진

원래 증거로 제출될 자료의 대체물로서 사진이 제출된 경우, 비진술증거로 취급할 것인가 진술증거로서 전문법칙이 적용된다고 볼 것인가가 문제된다.

①**비진술증거설**은 최량증거의 법칙에 따라 원본증거 제출이 불가능하거나 곤란하고, 원본의 정확한 사본임과 사진의 사건과의 관련성이 증명된 경우에 한해 증거능력 인정하는 견해이고, ②**진술증거설**은 원본의 존재 및 진정성립을 인정할 자료가 구비되고 특히 신용할 만한 정황에 의해 작성되었다고 인정될 때 제315조 제3호에 따라 증거능력 인정된다는 견해이며, ③**구별설**은 원본증거가 비진술증거이면 사진도 비진술증거이고, 원본증거가 진술증거인 경우 사진도 진술증거로 보아 증거능력 요건을 판단해야 한다는 견해이다.

**判例**는 **원본증거가 비진술증거인 경우와 진술증거인 경우를 달리 판단**한다. 

(비진술증거인 경우) **判例**는 <u>휴대전화기의 화면을 촬영한 사진을 증거로 사용하기 위해서는 ①문자정보가 저장된 휴대전화기를 법정에 제출할 수 없거나 그 제출이 곤란한 사정이 있고, ②그 사진의 영상이 휴대전화기의 화면에 표시된 문자정보와 정확하게 같다는 사실이 증명되어야 한다</u>고 판시한다. (비진술증거로 보아 사본의 요건만 갖추면 됨)

(증거서류 등 진술증거인 경우)<u>검사 작성의 피의자신문조서를 복사를 한 경우, ①원본이 존재하거나 존재하였을 것, ②원본 제출이 불능 또는 곤란한 사정이 있을 것, ③원본을 정확하게 전사하였을 것 등 3가지 요건을 전제로 증거능력을 인정한다</u>고 판시한다. (사본으로서의 요건 외에, 진술증거의 전문증거로서의 예외요건(312~316)까지 갖춰야 함)

### 나. 진술의 일부인 사진

**判例**는 <u>사법경찰관 작성의 검증조서에 대하여 피고인이 증거로 함에 동의만 하였을 뿐 공판정에서 검증조서에 기재된 진술내용 및 범행을 재연한 부분에 대하여 그 성립의 진정 및 내용을 인정한 흔적을 찾아 볼 수 없고 오히려 이를 부인하고 있는 경우에는 그 증거능력을 인정할 수 없으므로, 위 **검증조서 중 범행에 부합되는 피고인의 진술을 기재한 부분과 범행을 재연한 부분을 제외한 나머지 부분만을 증거로 채용**하여야 한다</u>고 판시한다.

### 다. 현장사진(현장녹음도 동일)

CCTV영상처럼 범행과정이나 전후, 범행장소의 상황 등을 촬영한 사진이 독립증거로 제출된 경우, ①사진의 과학적 특성을 고려할 때 사람의 지각에 의한 진술이 아니므로 비진술증거에 해당하므로 전문법칙이 적용되지 않고, 현장의 정확한 영상이라는 사실(요증사실과의 관련성)만 증명되면 증거능력 인정된다는 **비진술증거설**, ②진술증거가 사람의 관찰·기억·표현을 통해 사실을 보고하는 것이라면 사진은 기계적 방법으로 과거사실을 재현하는 것이므로 사실의 보고라는 기능 면에서 진술증거와 동일하여 작성과정에서 인위적 수정의 위험이 있으므로 전문법칙을 적용(수사기관 촬영 사진은 검증조서에 준하여 제312조 제6항을, 사인 촬영 사진은 진술서에 준하여 제313조 제1항을 각 적용)한다는 **진술증거설**, ③현장사진의 비진술증거성을 인정하면서도 작성과정의 오류나 조작가능성을 고려해 예외적으로 검증결과를 기재한 조서에 준하여 증거로 할 수 있다는(수사기관 촬영은 제312조 제6항을 적용하고, 사인 촬영도 동항을 유추적용) **검증조서유추설**이 대립한다.

**判例**는 <u>촬영일자 부분에 대하여 조작된 것이라고 다툰다고 하더라도 이 부분은 전문증거에 해당되어 별도로 증거능력이 있는지를 살펴보면 족한 것이고, 이 사건 사진이 진정한 것으로 인정되는 한 이로써 이 사건 사진은 증거능력을 취득한 것</u>이라 판시하여 **촬영일자 부분은 전문증거로 보고, 사진 전체(사진 영상 부분)에 대해서는 비진술증거**로 본 것으로 해석된다.

## 22-4: 영상녹화물의 증거능력

### 가. 진술녹화

#### 1) 수사기관의 영상녹화(244-2①, 221①)

수사기관의 영상녹화는 현행법상 참고인진술조서(312④)의 실질적 진정성립의 대체증명 수단 및 진술자의 기억환기를 위한 보조수단(318-2②)에 국한하여 허용되는데, **독립된 증거로 볼 수 있는지** 문제된다.

이에 대해 ①진술을 기록하는 매체라는 점에서 조서와 성질상 다를 바 없으므로 제312조의 요건을 충족하면 증거능력을 인정해야 한다는 **긍정설**, ②제312조는 실질적 진정성립을 증명하는 방법으로만 인정하고 있으므로 규정 해석상 독립된 증거로는 불가하다는 **부정설**이 대립한다. 

**判例**는 **부정설**의 입장에서 <u>수사기관이 참고인을 조사하는 과정에서 형사소송법 제221조 제1항에 따라 작성한 영상녹화물은, 다른 법률에서 달리 규정하고 있는 등의 특별한 사정이 없는 한, 공소사실을 직접 증명할 수 있는 독립적인 증거로 사용될 수는 없다</u>고 판시한다.

#### 2) 사인의 진술녹화물

**判例**는 <u>사인이 피고인 아닌 사람과의 대화 내용을 촬영한 비디오테이프는 형사소송법 제311조, 제312조의 규정 이외에 피고인 아닌 자의 진술을 기재한 서류와 다를 바 없으므로 ① 비디오테이프가 **원본이거나 원본의 내용 그대로 복사된 사본**일 것, ②형사소송법 **제313조 제1항**에 따라 공판준비나 공판기일에서 원진술자의 진술에 의하여 그 비디오테이프에 녹음된 각자의 진술내용이 자신이 진술한 대로 녹음된 것이라는 점이 인정되어야 할 것</u>이라고 판시한다.

### 나. 현장녹화

현장사진이나 현장녹음과 마찬가지, 비진술증거로 취급

#### 1) 수사기관의 현장녹화

(**判例**) 피녹화자의 의사에 반해 녹화하려면 검증영장을 발부받는 것이 원칙이나 ①현재 범행이 **행하여지고 있거나 행하여진 직후**이고, ② 증거보전의 필**요성 및 긴급성**이 있으며, ③ 일반적으로 허용되는 **상당한 방법**으로 촬영한 경우라면 위 촬영이 영장 없이 이루어졌다 하여 이를 위법하다고 단정할 수 없다.

(적용 **判例**) 경찰관들이 클럽에 출입하여 피고인 병의 공연을 촬영한 영상물 및 이를 캡처한 영상사진이 증거로 제출된 사안에서, 위 촬영물은 경찰관들이 피고인들에 대한 ①범죄 혐의가 포착된 상태에서 ②클럽 내에서의 음란행위 영업에 관한 증거를 보전하기 위하여, ③불특정 다수에게 공개된 장소인 클럽에 통상적인 방법으로 출입하여 손님들에게 공개된 모습을 촬영한 것이므로, 영장 없이 촬영이 이루어졌더라도 위 촬영물과 이를 캡처한 영상사진은 증거능력이 인정된다

#### 2) 사인의 현장녹화

(**判例**) 법원으로서는 효과적인 형사소추 및 형사소송에서의 진실발견이라는 공익과 개인의 인격적 이익 등의 보호이익을 비교형량하여 그 허용 여부를 결정하여야 한다.



# 25강: 탄핵증거, 자백보강의 법칙

## 25-1: 피고인의 진술도 탄핵증거가 될 수 있는지

명문에도 불구하고, 피고인의 (부인)진술이 탄핵대상이 되는지 학설의 대립이 있다. 

①**적극설**은 명문으로 피고인의 진술을 규정하고 있으므로, 피고인이 공판정에서 내용 부인하는 피의자신문조서도 피고인의 진술을 탄핵하는 증거가 될 수 있다는 견해이고, ②**소극설**은 자백편중의 수사관행을 부추길 우려가 있고, 피고인의 진술을 탄핵 대상으로 하는 것은 탄핵증거를 범죄사실을 인정하는 데 사용하는 결과가 되므로 피고인 보호의 관점에서 제318-2①을 축소해석하여 피고인의 진술은 대상에서 제외하는 견해이다.

☆**判例**는 **적극설**의 입장에서 <u>사법경찰리 작성의 피고인에 대한 피의자신문조서는 피고인이 그 내용을 부인하는 이상 증거능력이 없으나, 그것이 임의로 작성된 것이 아니라고 의심할 만한 사정이 없는 한 피고인의 법정에서의 진술을 탄핵하기 위한 반대증거로 사용할 수 있다</u>고 판시한다.

생각건대, 제318조의2가 피고인의 진술의 증명력을 다툴 수 있다고 규정하고 있는 이상 적극설이 타당하다.

## 25-2: 위법수집증거도 탄핵증거가 될 수 있는지

위법수집증거도 탄핵증거가 될 수 있는지 문제된다. ①**제한적 긍정설**은 위법수집증거도 일반적으로는 허용하되, 고문, 폭행 등 중대한 인권침해에 의한 진술은 예외적으로 탄핵증거로도 허용될 수 없다는 견해이고, ②**부정설**은 제31조의2 규정에도 전문증거만 명시되어 있고 위수증이나 임의성 없는 자백 등은 명시된 바 없고, 위법수집증거를 탄핵증거로 사용가능하다면 사실상 증거배제 효과를 회피하는 결과가 되므로 부정한다.

생각건대, 위법수집증거는 증거의 세계에서 완전히 배제하는 것이 위법수집증거를 배제하는 취지에 부합하므로 부정설이 타당하다.

## 25-3: ★공판정 진술 이후의 자기모순 진술(증언 번복 진술조서) - 탄핵증거로도 사용 不可

(**判例**) 공판준비 또는 공판기일에서 이미 증언을 마친 증인을 검사가 소환한 후 피고인에게 유리한 그 증언 내용을 추궁하여 이를 일방적으로 번복시키는 방식으로 작성한 진술조서를 유죄의 증거로 삼는 것은 당사자주의·공판중심주의·직접주의를 지향하는 현행 형사소송법의 소송구조에 어긋나는 것일 뿐만 아니라 헌법 제27조가 보장하는 판을 받을 권리를 침해하는 것이므로, 이러한 진술조서는 **피고인이 증거로 할 수 있음에 동의하지 아니하는 한** 그 증거능력이 없다.

## 25-4: 자백보강의 법칙(310): 공범의 자백

공범자의 자백이 피고인의 공소사실에 대한 유일한 증거인 경우, 공범자의 자백만으로 유죄를 인정할 수 있는지 문제된다.

1)보강증거 필요설: 공범자의 자백도 포함되어 보강증거 필요 ①공범자는 다른 공범자에게 책임을 전가시키려는 경향이 강하고, ②공범자 중 한 사람이 자백하고 다른 사람은 부인했을 때 다른 보강증거가 없으면 자백한 공범자는 무죄가 되고 부인한 공범자는 유죄가 되는 불합리한 결과 발생, ③ 공범자의 자백을 공범자 자신의 자백과 다른 공범자에 대한 진술로 분리할 수 없음

2)**보강증거 불요설**: 공범자의 자백은 피고인의 자백이 아니므로 보강증거 불요 ①자백보강의 법칙은 자유심증주의의 예외이므로 엄격 해석 필요, ②공범자의 자백은 당해 피고인에 대한 관계에서는 증언에 불과하여 자백으로 볼 수 없고, ③ 피고인의 자백은 쉽게 신용할 수 없지만 공범자에 대하여는 피고인의 반대신문이 가능하고 법관의 증거평가 심증에도 차이가 있다고 보아야 하며, ④ 보강증거가 없는 경우 자백한 공범자는 무죄, 부인한 피고인이 유죄가 되어도 전자는 보강법칙의 당연한 결론이고 후자는 법관의 자유로운 증거평가에 의한 심증형성에 기인한 것으로 불합리하다고 볼 수 없음

3)절충설: 공동피고인인 공범자의 자백은 보강증거가 필요하지 않으나 공동피고인이 아닌 공범자의 자백에는 보강증거 필요(공동피고인이면 법관이 그 진술태도를 직접 관찰하고 피고인의 반대신문권 행사도 가능하므로 보강증거가 필요하지 않지만, 그렇지 않은 경우 이러한 보완장치가 없으므로 보강증거를 통해 심증형성에 신중을 기해야 함)

**判例**는 <u>형사소송법 제310조의 피고인의 자백에는 공범인 공동피고인의 진술은 포함되지 않으며, 이러한 공동피고인의 진술에 대하여는 피고인의 반대신문권이 보장되어 있어 독립한 증거능력이 있다</u>고 판시한다.
