1. 문제점

2. **(의의)** 확정판결의 기판력은 확정판결의 주문에 포함된 법률적 판단과 동일한 사항이 소송상 문제가 되었을 때 당사자는 이에 저촉되는 주장을 할 수 없고 법원도 이에 저촉되는 판단을 할 수 없는 기속력을 의미하고, 확정판결의 내용대로 실체적 권리관계를 변경하는 실체법적 효력을 갖는 것은 아니다(判例).

3. **(작용국면)**이때 권리관계의 동일성의 범위를 어디까지 인정할지가 문제된다. 判例는 ①소송물이 동일하거나 ②전소의 소송물에 관한 판단이 후소의 선결문제가 되거나 ③모순관계에 있을 때에도 기판력이 미친다고 판시한다. **(소송물이론)**
   **(기판력의 작용범위 문제 제기)** 다만, 이러한 기판력의 효과는 무제한일 수 없고, 주관적 한계, 객관적 한계, 시적 한계를 가진다.

4. **(시적 범위)** 확정판결에 따라 소송물인 권리관계의 존부가 확정되어도, 어떠한 시점의 권리관계의 존부가 확정되는지가 문제된다. 判例는 확정판결의 기판력은 사실심의 최종변론종결 당시의 권리관계를 확정하는 것이라 판시한다. 따라서 사실심 변론종결일(표준시) 전에 이미 존재하였던 사유를 가지고 판결 내용을 다툴 수 없다(차단효). 하지만 그 이후에 새로운 사유가 발생한 경우까지 전소의 확정판결의 기판력이 미치는 것은 아니다(判例).

   **(표준시 뒤의 형성권의 행사)**
   표준시 전에 형성원인이 발생하고 있는 취소권, 해제권, 백지보충권, 상계권, 건물매수청구권 등의  형성권을 표준시 뒤에 행사하여 확정판결의 내용을 다룰 수 있는지의 문제이다. 判例는 ①변론종결 전에 이미 발생하였던 취소권이나 ②전소의 변론종결 전에 존재했던 해제사유가 있다면 변론종결 후에 의사표시를 하여도 기판력에 저촉된다고 판시한다. 또한, 判例는 ③백지보충권도 부정한다. 한편, 判例는 ①상계와 ②건물매수청구권은 독자적인 권리의 성질에 주목하여 예외를 인정한다.

5. **(객관적 범위)** 확정판결 중 어떠한 내용에 기판력이 생기는지의 문제를 기판력의 객관적 범위라고 한다. 기판력은 상계의 경우를 제외하고(제216조 제2항), 판결주문에 포함된 판단에만 생긴다(제1항). 판결주문은 소송물에 관한 법원의 판단의 결론이므로, 기판력의 객관적 범위는 원칙적으로 소송물을 기준으로 한다.

6. **(주관적 범위)** 기판력이 어느 당사자 사이에 작용하는지의 문제를 기판력의 주관적 범위라고 한다. 확정판결은 당사자 및 변론을 종결한 뒤의 승계인 등 당사자와 같이 볼 제3자에게 효력이 미친다(제218조 제1항). 이때 변론종결 뒤의 승계인이라 함은 소송물인 실체법상의 권리의무의 승계인을 의미하는바, 계쟁물의 승계인도 이에 포함되는지 문제가 된다. 이에 대하여 실체법상의 권리의 주장을 소송물로 보는 判例의 입장에서는 소송물이 물권적 청구권일 경우에는 승계인에 해당된다고 보지만, 채권적 청구권일 때에는 승계인에 해당되지 않는다고 한다. 다수설인 신소송물이론은 소송물에 상관없이 계쟁물의 승계인에게도 기판력이 미친다고 한다.

   (사안에서 전소 중 건물인도청구 부분은 소송물이 물권적 청구권이므로 그 판결확정 후 계쟁물의 승계인에 해당하는 丁에게 그 판결의 기판력이 미친다. 따라서 甲은 승계집행문을 얻어 丙에 대한 확정판결로써 에게 집행할 수 있으므로, 법원은 후소를 부적법 각하하여야 한다. 그러나 전소 중 부당이득반환청구 부분은 채권적 청구권으로서 丁이 丙으로부터 그 <u>판결상의 채무를 면책적으로 인수하지 않는 한</u> 그 기판력이 미친다고 할 수 없다. 법원은 丁에 대한 부당이득반환청구 부분에 관하여는 심리를 하여야 한다.)

7. **(법원의 판단)** 기판력의 본질에 대해 ①분쟁의 1회적 해결에서 찾는 반복금지설은 전소 판결의 승패 불문하고 후소는 부적법 각하라고 판단하지만, ②判例가 취하고 있는 모순금지설은 법원 사이 판결의 통일을 근거로 승소판결을 받은 경우 권리보호의 이익이 없어 각하판결을 하고, 패소판결을 받은 경우 모순되는 판단을 해서는 안되므로 기각판결을 한다고 판단한다.



# I. 기판력 서설, 작용국면

- ★모순금지설[통판] : 법원 사이 판결의 통일 
  - 동일관계일 때: 승소 ⇒ 각하, 패소 ⇒ 기각
  - 선결관계일 때: 승소 ⇒ 승소, 패소 ⇒ 패소
- 반복금지설 : 분쟁의 1회적 해결 => 모두 각하

- 기판력이 없는 경우(집행력만 있는 경우): 집이지 / **집**행증서, 확정된 **이**행권고결정, 확정된 **지**급명령
- ★(소송판결의 기판력) 소송판결의 기판력(각하)은 그 판결에서 확정한 소송요건의 흠결에 관하여 미치는 것이지만, 당사자가 그러한 소송요건의 흠결을 보완하여 다시 소를 제기한 경우에는 그 기판력의 제한을 받지 않는다.
- ★(소송판결의 기판력) (**대위소송 각하 확정 후 제3채무자의 채권자에 대한 소송에서 채권자는 제3채무자에게 대위할 수 있는 권리가 있다는 항변 不可**) 甲이 乙을 대위하여 丙을 상대로 취득시효 완성을 원인으로 한 소유권이전등기 소송을 제기하였다가 乙을 대위할 피보전채권의 부존재를 이유로 소각하 판결을 선고받고 확정된 후 丙이 제기한 토지인도 소송에서 甲이 다시 위와 같은 권리가 있음을 항변사유로서 주장하는 것은 기판력에 저촉되어 허용될 수 없다.
- ★(외국재판) 우리나라 손해배상제도가 손해전보를 원칙으로 하면서도 개별 법률을 통해 특정 영역에서 그에 해당하는 특수한 사정에 맞게 손해전보의 범위를 초과하는 손해배상을 허용하고 있는 점에 비추어 보면, 손해전보의 범위를 초과하는 손해배상을 명하는 외국재판이 손해배상의 원인으로 삼은 행위가 적어도 우리나라에서 손해전보의 범위를 초과하는 손해배상을 허용하는 개별 법률의 규율 영역에 속하는 경우에는 그 외 국재판을 승인하는 것이 손해배상 관련 법률의 기본질서에 현저히 위배되어 허용될 수 없는 정도라고 보기 어렵다. 이때 외국재판에 적용된 외국 법률이 실제 손해액의 일정 배수를 자동적으로 최종 손해배상액으로 정하는 내용이라고 하더라도 그것만으로 그 외 국재판의 승인을 거부할 수는 없고, 우리나라의 관련 법률에서 정한 손해배상액의 상한 등을 고려하여 외국재판의 승인 여부를 결정할 수 있다.
  요컨대, 손해전보의 범위를 초과하는 손해배상을 명한 외국재판의 전부 또는 일부를 승인할 것인지는, 우리나라 손해배상제도의 근본원칙이나 이념, 체계를 전제로 하여 해당 외국재판과 그와 관련된 우리나라 법률과의 관계, 그 외국재판이 손해배상의 원인으로 삼은 행위가 우리나라에서 손해전보의 범위를 초과하는 손해배상을 허용하는 개별 법률의 영역에 속하는 것인지, 만일 속한다면 그 외국재판에서 인정된 손해배상이 그 법률에서 규정하는 내용, 특히 손해배상액의 상한 등과 비교하여 어느 정도 차이가 있는지 등을 종합적으로 고려하여 개별적으로 판단하여야 한다.

## 1. 작용국면

권리관계의 동일성의 범위를 어디까지 인정할지의 문제

### 가. 동일관계

- 전소 확정판결과 소송물이 동일하지만 예외적으로 권리보호이익을 인정하는 경우: 특멸시
  - ★판결내용 **특**정
    - 1필지 토지 전부에 대한 소유권이전등기청구소송에서 토지 일부의 매수사실은 인정되나 특정할 수 없다는 이유로 전부패소판결을 받아 확정된 후 매수부분을 특정하여 소이등을 구하는 경우 전소에서는 그 부분을 매수하였는지 여부, 즉 권리관계의 존부에 대하여 실질적으로 판단이 되었다고 할 수 없으므로 전소는 매수부분에 관한 한 기판력이 생기지 아니한다.
    - ★소송물이 동일한 경우라도 판결 내용이 특정되지 아니하여 집행을 할 수 없는 경우에는 다시 소송을 제기할 권리보호의 이익이 있다.
  - 판결원본 **멸**실
  - ★소멸**시**효 중단
    - ★소멸시효기간인 10년의 경과가 임박한 경우에는 그 시효중단을 위한 소는 소의 이익이 있다. 나아가 이러한 경우에 후소의 판결이 전소의 승소 확정판결의 내용에 저촉되어서는 아니 되므로, 후소 법원으로서는 그 확정된 권리를 주장할 수 있는 모든 요건이 구비되어 있는지 여부에 관하여 다시 심리할 수 없다.
    - ★'재판상의 청구'가 있다는 점에 대하여만 확인을 구하는 형태의  새로운 방식의 확인소송이 허용

### 나. 선결관계

- 예시: ★①소유권확인 ⇒ 소유권에 기한 물청 / ②원금 ⇒ 이자 / ③배당이의 ⇒ 부당이득 / ④해고무효확인 ⇒ 급여부당이득 / ⑤소이등말소 ⇒ 저당권말소(소이등에서 유래) / ⑥저당권말소 ⇒ 소이등말소(경락인)
- 확정된 전소의 기판력 있는 법률관계가 후소의 소송물 자체가 되지 아니하여도 후소의 선결문제가 되는 때에는 전소의 확정판결의 판단은 후소의 선결문제로서 기판력이 작용한다고 할 것
- ⑤소이등을 말소할 물권적 의무를 부담하는 자로부터 화해성립 후에 그 부동산에 관한 담보권인 근저당권설정을 받은 자는 변론종결후의 승계인에 해당하고 그 화해조서의 효력은 제220조 및 제218조에 의하여 그 화해조서의 존재를 알건 모르건 간에 승계인에게 미친다.
- ⑥부동산에 대한 근저당권설정등기말소청구사건의 사실심 변론종결일 후에 그 부동산의 소유권을 경락취득한 자 또는 이를 전득한 자는 제218조에 의하여 그 확정판결의 효력이 미치는 변론종결후의 승계인이라 할 것이다. 전소와 후소의 소송물이 동일하지 아니하여도 전소의 기판력 있는 법률관계가 후소의 선결적 법률관계로 되는 때에는 분쟁의 1회적 해결의 측면에서 전소의 판결의 기판력이 후소에 미쳐 후소의 법원은 전에 한 판단과 모순되는 판단을 할 수 없는 것이다.
- 역선결관계: 후소의 소송물이 전소의 선결적 법률관계인 경우(소유권에 기한 물청 ⇒ 소유권확인, 이자 ⇒ 원금)
  - <u>확정판결의 기판력은 소송물로 주장된 법률관계의 존부에 관한 판단의 결론 그 자체에만 미치는 것이고 전제가 되는 법률관계의 존부에까지 미치는 것이 아니므로</u> 부동산에 관한 소유권이전등기의 말소를 인용한 판결이 확정되었다고 하더라도 확정판결의 기판력은 소송물이었던 말소등기청구권의 존부에만 미치는 것이고, 그 전제가 되는 부동산의 소유권 자체의 존부에는 미치는 것이 아니므로 소유권이전등기 말소청구소송에서 패소한 당사자도 그 후 소유권확인을 구하거나 진명소이등을 청구할 수 있다.

### 다. 모순관계

- 전, 후 양소의 소송물이 동일하지 않다고 하더라고, 후소의 소송물이 전소에서 확정된 법률관계와 모순되는 정반대의 사항을 소송물로 삼았다면 이러한 경우에는 전소 판결의 기판력이 후소에 미친다.

- 예시: ★①甲소유권확인(승소) ⇒ 乙소유권확인 / ②甲매매소이등 ⇒ 乙등기말소(매매무효) / ★③甲매매대금 ⇒ 乙부당이득반환(매매무효) / ④甲소유권이전등기 ⇒ 乙말소등기

- 모순관계에 해당하지 않는 경우들

  ⓐ전소의 소송물이 아닌 그 선결적 법률관계와 모순되는 경우

  - 甲부당이득(매매무효, 해제) ⇒ 甲매매소이등

    ★**확정판결의 기판력은 소송물로 주장된 법률관계의 존부에 관한 판단의 결론에만 미치고 그 전제가 되는 법률관계의 존부에까지 미치는 것이 아니므로, 전의 소송에서 확정된 법률관계란 확정판결의 기판력이 미치는 법률관계를 의미하는 것이지 그 전제가 되는 법률관계까지 의미하는 것은 아니다.**

    매매계약의 무효 또는 해제를 원인으로 한 매매대금반환청구에 대한 인낙조서의 기판력은 그 매매대금반환청구권의 존부에 관하여만 발생할 뿐, 그 전제가 되는 선결적 법률관계인 매매계약의 무효 또는 해제에까지 발생하는 것은 아니므로 소유권이전등기청구권의 존부를 소송물로 하는 후소는 전소에서 확정된 법률관계와 정반대의 모순되는 사항을 소송물로 하는 것이라 할 수 없으며, 기판력이 발생하지 않는 전소와 후소의 소송물의 각 전제가 되는 법률관계가 매매계약의 유효 또는 무효로 서로 모순된다고 하여 전소에서의 인낙조서의 기판력이 후소에 미친다고 할 수 없다.

  - 甲가등기에 기한 본등기 ⇒ 乙가등기말소

    ★**가등기에 기한 소이등절차의 이행을 명한 전소 판결의 기판력은 소송물인 소이등청구권의 존부에만 미치고 그 등기청구권의 원인이 되는 채권계약의 존부나 판결이유 중에 설시되었을 뿐인 가등기의 효력 유무에 관한 판단에는 미치지 아니하고, 따라서 만일 후소로써 위 가등기에 기한 소이등의 말소를 청구한다면 기판력에 저촉되지만, 이와 달리 위 가등기만의 말소를 청구하는 것은 전소에서 판단의 전제가 되었을 뿐이고 그로써 아직 확정되지는 아니한 법률관계를 다투는 것에 불과하여 전소 판결의 기판력에 저촉된다고 볼 수 없다.**

  ⓑ청구취지는 모순되어 보이나 청구원인까지 고려하면 정반대가 아닌 경우

  - 甲등기말소(1.1. 매매무효) ⇒ 乙소이등(2.1.매매 유효)

    소송에서 패소한 당사자도 전소에서 문제된 것과는 전혀 다른 청구원인에 기하여 상대방에 대하여 소유권이전등기청구를 할 수 있다.

  - 甲등기말소(원인무효) ⇒ 乙소이등(취득시효 기타 별개의 취득원인)

    양 소는 그 청구취지와 청구원인이 각기 상이하여 서로 모순, 저촉된다고 할 수 없으므로, 전소판결의 기판력이 후소에 미친다고 할 수 없고, 비록 乙이 전소에서 자신 명의의 원인무효등기가 실체권리관계에 부합하여 유효하다는 항변을 함으로써 甲의 청구를 배척할 수 있었다 하더라도, 乙에게 기존의 등기원인 자체가 정당한 것이라는 점이 아닌 전혀 별개의 등기청구권 취득원인을 항변으로 내세워야 할 의무가 있었던 것도 아니므로 후소로써 취시완성을 원인으로 한 소이등청구를 하는 것이 차단된다고 할 수 없다.

# II. 기판력의 시적 범위

## 1. 의의

- 시적 범위
  - 표준시(사실심 변론 종결시, 무변론판결은 판결선고시) 前에 존재한 사유는 후소의 소제기나 공격방어방법에 차단효
  - 작용국면, 객관적 범위를 벗어나면 시적 범위는 적용할 여지가 없고 차단효도 없음
  - 재심으로 확정판결을 날리면 새로이 발생한 사실
- 확정된 종국판결이 있으면 그 판결의 사실심변론종결 이전에 발생하고 제출할 수 있었던 사유에 기인한 주장이나 항변은 확정판결의 기판력에 의하여 차단되므로 당사자가 그와 같은 사유를 원인으로 확정판결의 내용에 반하는 주장을 새로이 하는 것은 허용되지 아니하나 사실심변론종결 이후에 새로 발생한 사실을 주장하여 전 판결내용과 반대되는  청구를 하는 것은 기판력에 저촉되지 아니하므로 허용된다.

## 2. 소송물(작용국면)과 시적범위

매매를 원인으로 한 소이등청구소송과 취시완성을 원인으로 한 소이등청구소송은 이전등기청구권의 발생원인을 달리하는 별개의 소송물이므로 전소의 기판력은 후소에 미치지 아니한다.

## 3. 차단효와 변론종결 후 새로운 사유

- 전소에서 당사자의 귀책사유 없이 제출하지 못한 경우에도 차단되는지 여부
  - 판단효력설[통판]: 변론종결 전에 주장할 수 있었던 공방이라면 제출하지 않은 당사자의 고의, 악의, 과실 불문 일률적으로 차단
  - 제출책임효력설: 당사자의 귀책사유로 제출하지 못한 경우에만 차단
- 새로운 사유: 사실자료 / 법률변경, 판례변경, 위헌결정, 기존 사실관계에 대한 판결선고는 X
- 전소에서 피담보채무의 변제로 양도담보권이 소멸하였음을 원인으로 한 소이등회복청구가 기각되었다고 하더라도, 장래 잔존 피담보채무의 변제를 조건으로 소이등 회복을 청구하는 것은 전소의 확정판결의 기판력에 저촉되지 아니한다.
- ★전소에서 정지조건 미성취를 이유로 청구가 기각되었다 하더라도 변론종결 후에 그 조건이 성취되었다면, 이는 변론종결 후의 취소권이나 해제권과 같은 형성권 행사의 경우와는 달리 동일한 청구에 대하여 다시 소를 제시할 수 있다.
- ★소유권확인청구의 소송물은 소유권 자체의 존부이므로, 전소에서 원고가 소유권을 주장하였다가 패소 판결이 확정되었다고 하더라도, 전소 변론종결 후에 소유권을 새로이 취득하였다면 전소의 기판력이 소유권확인을 구하는 후소에 미칠 수 없는데, 상속재산분할협의가 전소 변론종결 후에 이루어졌다면 비록 상속재산분할의 효력이 상속이 개시된 때로 소급한다 하더라도, 상속재산분할협의에 의한 소유권 취득은 전소 변론종결 후에 발생한 사유에 해당한다.
- 전소는 이 사건 토지가 토지거래허가구역 내에 위치하고 있음을 전제로 하는 장래이행청구인 반면 이 사건 소는 이 사건 토지에 대한 토지거래허가구역이 지정이 해제되었음을 전제로 하는 청구라고 하더라도 소송물은 모두 이 사건 매매계약을 원인으로 하는 소이등청구권으로서 동일하다고 할 것이다. 또한 이 사건 토지가 토지거래허가구역에서 해제되어 이 사건매매계약이 확정적으로 유효하게 되었다는 사정은 이 사건 전소의 변론종결 전에 존재하던 사유이므로 그러한 사정을 이 사건 소에서 새로이 주장하는 것은 기판력에 반하는 것이다.
- 확정판결의 기판력은 전소의 변론종결 전에 당사자가 주장하였거나 주장할 수 있었던 모든 공격방어방법에 미치고, 다만 변론종결 후에 새로 발생한 사유가 있어 전소 판결과 모순되는 사정 변경이 있는 경우에는 기판력의 효력이 차단된다. 그리고 여기에서 변론종결 후에 발생한 새로운 사유란 새로운 사실관계를 말하는 것일 뿐 기존의 사실관계에 대한 새로운 증거자료가 있다거나 새로운 법적 평가 또는 그와 같은 법적 평가가 담긴 다른판결이 존재한다는 등의 사정은 포함되지 아니한다.

## 4. 표준시 뒤의 형성권 등의 행사

|        | 형성권                       | ~형성권  |
| ------ | ---------------------------- | -------- |
| 허용 O | 상계권 / 건매청              | 한정승인 |
| 허용 X | 취소권 / 해제권 / 백지보충권 | 상속포기 |

- 상계는 출현적 항변이고, 상계권은 독립된 권리이므로
- 건매청의 사회, 경제적 효용과 건매청은 독립된 권리임을 고려할 때
- ★(백지보충권) 백지어음 소지인이 어음금 청구소송의 사실심 변론종결일까지 백지 부분을 보충하지 않아 패소판결을 받고 그 판결이 확정된 경우에도 백지보충권을 행사하여 완성한 어음에 기하여 전소의 피고를 상대로 다시 동일한 어음금을 청구할 수 없다.
- ★(상계권)당사자 쌍방의 채무가 서로 상계적상에 있다 하더라도 그 자체만으로 상계로 인한 채무소멸의 효력이 생기는 것은 아니고, 상계의 의사표시를 기다려 비로소 상계로 인한 채무소멸의 효력이 생기는 것이므로, 채무자가 채무명의인 확정판결의 변론종결 전에 상대방에 대하여 상계적상에 있는 채권을 가지고 있었다 하더라도 채무명의인 확정판결의 변론종결 후에 이르러 비로소 상계의 의사표시를 한 때에는 민사소송법 제505조 제2항이 규정하는 이의 원인이 변론종결 후에 '생긴 때'에 해당하는 것으로서, 당사자가 채무명의인 확정판결의 변론종결 전에 자동채권의 존재를 알았는가 몰랐는가에 관계없이 적법한 청구이의 사유로 된다.
- ★(건물매수청구권)건물의 소유를 목적으로 하는 토지 임대차에 있어서, 임대차가 종료함에 따라 토지의 임차인이 임대인에 대하여 건물매수청구권을 행사할 수 있음에도 불구하고 이를 행사하지 아니한 채, 토지의 임대인이 임차인에 대하여 제기한 토지 인도 및 건물철거청구 소송에서 패소하여 그 패소판결이 확정되었다고 하더라도, 그 확정판결에 의하여 건물철거가 집행되지 아니한 이상 토지의 임차인으로서는 건물매수청구권을 행사하여 별소로써 임대인에 대하여 건물매매대금의 지급을 구할 수 있다.

## 5. 원금·이자, 해고무효·임금채무부존재의 표준시 문제

- ★확정판결의 기판력은 사실심의 최종변론종결 당시의 권리관계를 확정하는 것이므로, 원고의 청구 중 확정판결의 사실심 변론종결시 후의 이행지연으로 인한 손해배상(이자) 청구부분은 그 선결문제로서 확정판결에 저촉되는 금원에 대한 피고의 지급의무의 존재를 주장하게 되어 논리상 확정판결의 기판력의 효과를 받게 되는 것이라고 할 것이나 그외의 부분(변론종결당시까지의 분)의 청구는 확정판결의 기판력의 효과를 받지 않는다.
- 해고가 무효임을 이유로 복직시까지 정기적으로 발생하는 임금의 지급을 명하는 판결에 있어서 변론종결 이후 부분은 변론종결시를 기준으로 확정된 권리관계라고 말할 수는 없고 이는 단지 장래의 권리관계를 예측한 것에 불과하므로, 그 부분의 집행배제를 구함에 있어서는 비록 종전 판결 변론종결 이전에 발생한 정년퇴직이라는 사유를 들고 있더라도 이를 가지고 확정판결의 기판력에 저촉된다고 볼 수는 없다.

# III. 기판력의 객관적 범위

(소송물이론 복습) 

- ★말소등기에 갈음하여 허용되는 진정명의회복을 원인으로 한 소유권이전등기청구권과 무효등기의 말소청구권은 어느 것이나 진정한 소유자의 등기명의를 회복하기 위한 것으로서 실질적으로 그 목적이 동일하고, 두 청구권 모두 소유권에 기한 방해배제청구권으로서 그 법적 근거와 성질이 동일
- ★소유권이전등기청구는 등기원인 별로 별개의 소송물로 인정되고, 가령 약정을 이유로 한 소유권이전등기청구권과 매매를 원인으로 한 소유권이전등기청구권은 별개의 소송물이어서 기판력이 미치지 않는다
  - ★1필의 토지의 일부를 특정하여 매수하였다고 소유권이전등기청구소송을 제기한 뒤, 다시 전체 토지 중 일정 지분을 매수하였다고 그 지분에 대한 소유권이전등기를 구하는 소를 제기한 경우에 전소와 후소는 그 각 청구취지를 달리하여 소송물이 동일하다고 볼 수 없으므로 기판력은 미치지 않는다
- ★한편, 소유권이전등기 말소청구 사건에 있어서는 청구원인은 등기원인의 무효로 보므로 원인무효 사유인 무권대리, 불공정한 법률행위 등은 모두 소송물인 소유권이전등기 말소청구권을 뒷받침하는 공격방어방법으로서 이를 후소에서 주장하는 것은 기판력에 저촉된다
  - ★다만, 등기의 원인무효가 아닌 후발적 채무소멸을 주장하는 경우에는 소송물을 달리하므로 기판력이 미치지 않음
  - 또한, 등기말소에 있어 民제214조와 계약해제 원상회복(民제548조)도 소송물이 서로 다름
- ★(일부청구와 기판력)불법행위의 피해자가 일부청구임을 명시하여 그 손해의 일부만을 청구한 경우 그 일부청구에 대한 판결의 기판력은 청구의 인용 여부에 관계없이 청구의 범위에 한하여 미치는 것이고, 잔액 부분 청구에는 미치지 아니한다(명시적 일부청구 긍정설)
  - 교통사고 후유증에 따라 손해가 확대된 경우 확대손해 부분은 별개의 소송물로 본다(判例)
  - 예측과 다른 기대여명이 발생하여 종전 보조구비 개호비 보다 추가손해가 발생한 경우에는 별개의 소송물로 본다(判例)
  - 반면 확정판결에서 손해배상 산정의 기초가 된 기대여명보다 피해자가 일찍 사망한 경우에 이미 지급한 손해배상금을 부당이득으로 반환을 구하는 것은 확정판결의 기판력에 반한다고 보았다(判例)

## 1. 판결이유 중 판단

- ★물건 점유자를 상대로 한 물건의 인도판결이 확정되면 점유자는 인도판결 상대방에 대하여 소송에서 더 이상 물건에 대한 인도청구권의 존부를 다툴 수 없고 인도소송의 사실심 변론종결 시까지 주장할 수 있었던 정당한 점유권원을 내세워 물건의 인도를 거절할 수 없다. 그러나 <u>의무 이행을 명하는 판결의 효력이 실체적 법률관계에 영향을 미치는 것은 아니므로, 점유자가 그 인도 판결의 효력으로 판결 상대방에게 물건을 인도해야 할 실체적 의무가 생긴다거나 정당한 점유권원이 소멸하여 그때부터 그 물건에 대한 점유가 위법하게 되는 것은 아니다</u>. 나아가 물건을 점유하는 자를 상대로 하여 물건의 인도를 명하는 판결이 확정되더라도 그 <u>판결의 효력은 이들 물건에 대한 인도청구권의 존부에만 미치고, 인도판결의 기판력이 이들 물건에 대한 불법점유를 원인으로 한 손해배상청구 소송에 미치지 않는다</u>.
- 쟁점효이론: 판결이유 중 판단에 구속력 인정하자는 기판력 확장이론
  - 부정[통판]: 判例는 신의칙이나 ★**증명효**로 해결
  - ★(증명효)민사재판에 있어서는 다른 민사사건 등의 판결에서 인정된 사실에 구속받는 것이 아니라 할지라도 이미 확정된 관련 민사사건에서 인정된 사실은 특별한 사정이 없는 한 유력한 증거가 되므로, <u>합리적인 이유설시 없이 이를 배척할 수 없고</u>, 특히 전후 두 개의 민사소송이 당사자가 같고 분쟁의 기초가 된 사실도 같으나 다만 소송물이 달라 기판력에 저촉되지 아니한 결과 새로운 청구를 할 수 있는 경우에 있어서는 더욱 그러하다.
  - 민사재판에 있어서 이와 관련된 다른 민 · 형사사건 등의 확정판결에서 인정된 사실은 특별한 사정이 없는 한 유력한 증거자료가 되는 것이나, 당해 민사재판에서 제출된 다른 증거내용에 비추어 관련 민·형사사건의 확정판결에서의 사실판단을 그대로 채용하기 어렵다고 인정될 경우에는 이를 배척할 수 있고, 이 경우 배척하는 구체적인 이유를 <u>일일이 설시할 필요는 없다</u>.
- 동시이행관계에 있는 반대채권의 존재 및 액수 등에 대하여서는 기판력이 생길 여지가 없다 하겠으나 본건 소유권이전등기청구에 위 동시이행의 조건이 붙어 있다는 점에 관하여는 기판력이 미치는 것이다.

## 2. 상계항변

- 상계항변 기판력 발생 요건

  ①**수**동채권이 **소**구채권이거나 그와 실질적으로 동일한 채권일 것

  - ★동시이행항변권에 행사된 채권을 수동채권으로 행사된 상계항변은 기판력 X

  ②**자**동채권의 **존**부에 **실**질적 판단 있을 것

  - 상계항변의 실기각하, 상계부적상, 민법상 상계금지사유 등으로 인하여 상계항변이 배척된 경우는 자동채권 존부의 실질적 판단 X
  - 상계 배척 판단에 기판력 X

- ★소송상 방어방법으로서의 상계항변은 통상 수동채권의 존재가 확정되는 것을 전제로 하여 행하여지는 일종의 예비적 항변으로서, 소송상 상계의 의사표시에 의해 확정적으로 그 효과가 발생하는 것이 아니라 당해 소송에서 <u>수동채권의 존재 등 상계에 관한 법원의 실질적 판단이 이루어지는 경우에 비로소 실체법상 상계의 효과가 발생</u>한다. 따라서 원고의 소구채권 자체가 인정되지 않는 경우 더 나아가 피고의 상계항변의 당부를 따져볼 필요도 없이 원고 청구가 배척될 것이므로, ‘원고의 소구채권 그 자체를 부정하여 원고의 청구를 기각한 판결’과 ‘소구채권의 존재를 인정하면서도 상계 항변을 받아들인 결과 원고의 청구를 기각한 판결’은 민사소송법 제216조에 따라 기판력의 범위를 서로 달리하고, 후자의 판결에 대하여 피고는 상소의 이익이 있다.

- ★반대채권의 존재를 인정하지 않고 상계항변을 배척하는 판단을 한 경우에, 그와 같이 반대채권이 부존재한다는 판결이유 중의 판단의 기판력은 특별한 사정이 없는 한 '<u>법원이 반대채권의 존재를 인정하였더라면 상계에 관한 실질적 판단으로 나아가 수동채권의 상계적상일까지의 원리금과 대등액에서 소멸하는 것으로 판단할 수 있었던 반대채권의 원리금 액수'의 범위에서 발생</u>한다고 보아야 한다. 그리고 이러한 법리는 피고가 상계항변으로 주장하는 반대채권의 액수가 소송물로서 심판되는 소구채권의 액수보다 더 큰 경우에도 마찬가지로 적용된다. 

  (반대채권들이 부존재한다는 판단에 대하여 기판력이 발생하는 전체 범위는 위와 같이 상계를 마친 후의 수동채권의 잔액을 초과할 수 없다. 이때 ‘부존재한다고 판단된 반대채권’에 관하여 법원이 그 존재를 인정하여 수동채권 중 일부와 상계하는 것으로 판단하였을 경우를 가정하더라도, 그러한 상계에 의한 수동채권과 당해 반대채권의 차액계산 또는 상계충당은 수동채권과 당해 반대채권의 상계적상의 시점을 기준으로 하였을 것이고, 그 이후에 발생하는 이자, 지연손해금 채권은 어차피 그 상계의 대상이 되지 않았을 것이므로, 위와 같은 가정적인 상계적상 시점이 ‘실제 법원이 상계항변을 받아들인 반대채권’에 관한 상계적상 시점보다 더 뒤라는 등의 특별한 사정이 없는 한, 앞에서 본 기판력의 범위의 상한이 되는 ‘상계를 마친 후의 수동채권의 잔액’은 수동채권의 ‘원금'의 잔액만을 의미한다고 보아야 한다.)
  
  

# IV. 기판력의 주관적 범위

## 1. 의의

- 주관적 범위: 전소 확정판결의 당사자에만 미치는 것이 원칙

  - 예외적으로 기판력 미치는 제3자: 승목귀탈
    - 변론종결 후 **승**계인 / 청구**목**적물 소지인 / 소송담당과 권리**귀**속주체 / 소송**탈**퇴자

- 집행력의 범위도 원칙적으로 기판력의 범위에 준한다.

- 따라서 추심채권자들이 제기하는 추심금소송의 소송물이 채무자의 제3채무자에 대한 피압류채권의 존부로서 서로 같더라도 소송당사자가 다른 이상 그 확정판결의 기판력이 서로에게 미친다고할 수 없다.

- 소송물이 동일하거나 선결문제 또는 모순관계에 의하여 기판력이 미치는 객관적 범위에 해당하지 아니하는 경우에는 전소 판결의 변론종결 후에 당사자로부터 계쟁물 등을 승계한 자가 후소를 제기하더라도 후소에 전소 판결의 기판력이 미치지 아니한다.

  甲 등이 乙을 상대로 건물 등에 관한 소유권이전등기의 말소등기절차 이행을 구하는 소를 제기하여 승소확정판결을 받았는데, 위 판결의 변론종결 후에 乙로부터 건물 등의 소유권을 이전받은 丙이 甲 등을 상대로 위 건물의 인도 및 차임 상당 부당이득의 반환을 구하는 소를 제기한 사안에서, 전소 판결에서 소송물로 주장된 법률관계는 건물 등에 관한 말소등기청구권의 존부이고 건물 등의 소유권의 존부는 전제가 되는 법률관계에 불과하여 전소 판결의 기판력이 미치지 아니하고, 전소인 말소등기청구권에 대한 판단이 건물인도 등 청구의 소의 선결문제가 되거나 건물인도청구권 등의 존부가 전소의 소송물인 말소등기청구권의 존부와 모순관계에 있다고 볼 수 없어 전소의 기판력이 건물인도 등 청구의 소에 미친다고 할 수 없으며, 이는 丙이 전소 판결의 변론종결 후에 乙로부터 건물을 매수하여 소유권이전등기를 마쳤더라도 마찬가지이다.

## 2. 변론 종결 후 승계인(제218조 제1항)

- 변론종결 후 임대부동산을 양수한 자는 제218조 제1 항의 변론종결 후의 승계인에 해당한다. 따라서 임차인이 임대인을 상대로 보증금반환의 승소확정판결을 받았으나 이후 주택 양수인을 상대로 이를 반환받고자 할 경우 승계가 명확하지 않거나 임대인 지위의 승계를 증명할 수 없는 때에는 임차인이 양수인을 상대로 승계집행문 부여의 소를 제기하여 승계집행문을 부여받음이 원칙이나, 이미 임차인이 양수인을 상대로 임대차보증금의 반환을 구하는 소를 제기하여 양수인과 사이에 임대인 지위의 승계 여부에 대해 상당한 정도의 공격방어 및 법원의 심리가 진행됨으로써 사실상 승계집행문 부여의 소가 제기되었을 때와 큰 차이가 없다면, 그럼에도 법원이 소의 이익이 없다는 이유로 후소를 각하하고 임차인으로 하여금 다시 승계집행문 부여의 소를 제기하도록 하는 것은 당사자들로 하여금 그동안의 노력과 시간을 무위로 돌리고 사실상 동일한 소송행위를 반복하도록 하는 것이어서 당사자들에게 가혹할 뿐만 아니라 산속한 분쟁해결이나 소송경제의 측면에서 타당하다고 보기 어려우므로 이와 같은 경우 소의 이익이 없다고 섣불리 단정하여서는 안 된다.
- 변론종결 후 승계인의 범위
  - 적격승계설: 소송물 자체를 승계한 경우에 국한되지 않고, 소송물에 관한 당사자적격을 승계한 경우도 포함
  - 소송물 자체의 승계인: 소유권확인청구의 소유권 양수인, 채무이행판결의 채권양수인·★면책적채무인수인· 계약인수인
- 계쟁물 승계인: 전소 소송물이 물권적 청구권인 경우에만 변종 후 승계인
- (저당권말소 ⇒ 소이등말소)부동산에 대한 근저당권설정등기말소청구사건의 사실심 변론종결일 후에 그 부동산의 소유권을 경락취득한 자 또는 이를 전득한 자는 제218조에 의하여 그 확정판결의 효력이 미치는 변론종결 후의 승계인이라 할 것이다.
  전소와 후소의 소송물이 동일하지 아니하여도 전소의 기판력 있는 법률관계가 후소의 선결적 법률관계로 되는 때에는 분쟁의 1 회적 해결의 측면에서 전소의 판결의 기판력이 후소에 미쳐 후소의 법원은 전에 한 판단과 모순되는 판단을 할 수 없는 것이다.
- (저당권말소 = 모순+선결)소유권이전등기말소소송의 승소 확정판결에 기하여 소유권이전등기가 말소된 후 순차 제3자 명의로 소유권이전등기 및 근저당권설정등기 등이 마쳐졌는데 위 말소된 등기의 명의자가 현재의 등기명의인을 상대로 진정한 등기명의의 회복을 위한 소유권이전등기청구와 근저당권자 등을 상대로 그 근저당권설정등기 등의 말소등기청구 등을 하는 경우 현재의 등기명의인 및 근저당권자 등은 모두 위 확정된 전 소송의 사실심 변론종결 후의 승계인으로서 위 확정판결의 기판력은 그와 실질적으로 동일한 소송물인 진정한 등기명의의 회복을 위한 소유권이전등기청구 및 위 확정된 전소의 말소등기청구권의 존재여부를 선결문제로 하는 근저당권설정등기 등의 말소등기청구에 모두 미친다.
- (채권적 청구권은 변종 후 승계인 X)전소의 소송물이 채권적 청구권인 소유권이전등기청구권일 때에는 전소의 변론종결 후에 전소의 피고인 채무자로부터 소유권이전등기를 경료받은 자는 전소의 기판력이 미치는 변론종결 후의 제3자에 해당한다고 할 수 없다.
- 실체법상 고유의 방어방법 있는 자의 ‘변종 후 승계인’ 해당 여부
  - 실질설[통판]: 제3자 보호 여부로 승계인 범위 자체 결정
    - 전소 소송물이 물권적 청구권이라 해도 ‘변종 후 승계인’ 자체 X => 승계집행문 부여 X
  - 형식설: 일단 변종 후 승계인으로 보아 승계집행문 부여했다가 승계인이 다시 그에 대한 이의신청 · 이의의 소를 제기하여야 한다는 견해
- 승계의 판단 기준: 물권변동 시점, 채권양도 통지, 승낙(대항요건) 갖춘 시점
  - ★부동산물권 변동의 효력이 생기는 때인 소유권이전등기가 이루어진 시점을 기준으로 그 승계가 변론종결 전의 것인지 변론종결 후의 것인지 여부를 판단하여야 한다.
  - ★변론종결 전에 경료된 소유권이전청구권가등기에 기하여 확정판결의 변론종결 후에 소유권이전등기를 경료한 자가 있다면 그는 제218조 제1항의 변론종결 후의 승계인이라 할 것이어서 확정판결의 기판력이 미친다.
  - ★<u>채권양수인</u>이 소송계속 중의 승계인이라고 주장하며 참가신청을 한 경우에, 채권자로서의 지위의 승계가 소송계속 중에 이루어진 것인지 여부는 채권양도의 합의가 이루어진 때가 아니라 대항요건이 갖추어진 때를 기준으로 판단하는 것과 마찬가지로, 채권양수인이 제218조 제1항에 따라 확정판결의 효력이 미치는 변론종결 후의 승계인에 해당하는지 여부 역시 채권양도의 합의가 이루어진 때가 아니라 <u>대항요건이 갖추어진 때를 기준으로 판단</u>하여야 한다.
  - 확정판결의 피고측의 제1차 승계가 이미 그 변론종결 이전에 있었다면 비록 그 제2차 승계가 그 변론종결 이후에 있었다 할지라도 이 제2차 승계인은 이른바 변론종결 후의 승계인으로 볼 수 없다.
- 물권적 청구권 소송물의 전소에서 ‘패소’ 확정된 ‘원고’로부터의 계쟁물 승계인: 변론종결 후 승계인 X (大法院: 소송물 자체를 승계하지 않았음)
  - 건물 소유권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 하는 건물명도소송의 소송물은 건물 소유권이 아니라 그 물권적 청구권인 건물명도청구권이므로 그 소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은건물명도청구권의 존부 그 자체에만 미치는 것이고, 소송물이 되지 아니한 건물 소유권의 존부에 관하여는 미치지 아니하므로, 그 건물명도소송의 사실심 변론종결 후에 그 패소자인 건물 소유자로부터 건물을 매수하고 소유권이전등기를 마침으로써 그 소유권을 승계한 제3자의 건물 소유권의 존부에 관하여는 위 확정판결의 기판력이 미치지 않으며, 또 이 경우 위 제3자가 가지게 되는 물권적 청구권인 건물명도청구권은 적법하게 승계한 건물 소유권의 일반적 효력으로서 발생된 것이고, 위 건물명도소송의 소송물인 패소자의 건물명도청구권을 승계함으로써 가지게된 것이라고는 할 수 없으므로, 위 제3자는 위 확정판결의 변론종결 후의 승계인에 해당한다고 할 수 없다.
  - ★토지 소유권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 하는 가등기말소청구소송의 소송물은 가등기말소청구권이므로 <u>그 소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은 가등기말소청구권의 부존재 그 자체에만 미치고, 소송물이 되지 않은 토지 소유권의 존부에 관하여는 미치지 않는다</u>. 나아가 위 청구기각된 확정판결로 인하여 토지 소유자가 갖는 토지 소유권의 내용이나 토지 소유권에 기초한 물권적 청구권의 실체적인 내용이 변경, 소멸되는 것은 아니다.
    위 가등기말소청구소송의 사실심 변론종결 후에 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 제3자는 <u>적법하게 취득한 근저당권의 일반적 효력으로서 물권적 청구권을 갖게 되고, 위 가등기말소청구소송의 소송물인 패소자의 가등기말소청구권을 승계하여 갖는 것이 아니며, 자신이 적법하게 취득한 근저당권에 기한 물권적 청구권을 원인으로 소송상 청구를 하는 것이므로, 위 제3자는 제218조 제1항에서 정한 확정판결의 기판력이 미치는 ‘변론을 종결한 뒤의 승계인’에 해당하지 않는다.</u>
    따라서 토지 소유권에 기한 가등기말소청구소송에서 청구기각된 확정판결의 기판력은 위 소송의 변론종결 후 토지 소유자로부터 근저당권을 취득한 제3자가 근저당권에 기하여 같은 가등기에 대한 말소청구를 하는 경우에는 미치지 않는다.(民370, 214)

## 3. 제3자소송담당의 권리귀속주체(제218조 제3항)

- ★채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제3채무자를 상대로 소송을 제기하고 판결을 받은 경우에는 어떠한 사유로 인하였든 적어도 채무자가 재권자 대위권에 의한 소송이 제기된 사실을 알았을 경우에는 그 판결의 효력은 채무자에게 미친다.
- **!** 이미 채무자가 권리를 재판상 행사하였을 때에는 설사 패소의 본안판결을 받았더라도 채권자는 채무자를 대위하여 채무자의 권리를 행사할 당사자적격이 없다.(권리행사)
- ★채권자가 채무자를 대위하여 제3자를 상대로 제기한 소송과 이미 판결확정이 되어 있는 채무자와 그 제3자 간의 기존 소송이 당사자만 다를 뿐 실질적으로 동일 내용의 소송이라면, 위 확정판결의 효력이 채권자 대위권 행사에 의한 소송에 미친다.(기판력)
- 제3자가 명의수탁자 등을 상대로 한 승소확정판결에 의하여 소유권이전등기를 마친 경우, 다른 소유권이전등기청구권자가 명의수탁자나 기타 종전의 소유자를 대위하여 제3자 명의의 소유권이전등기가 원인무효임을 내세워 그 등기 및 그에 기초한 또 다른 등기의 말소를 구하는 것은 확정판결의 기판력에 저촉된다.
- 다른 채권자가 동일한 소송물에 대하여 채권자대위권에 기한 소를 제기하면 전소의 기판력을 받게 된다고 할 것이지만, 채무자가 전소인 재권자대위소송이 제기된 사실을 알지 못하였을 경우에는 전소의 기판력이 다른 채권자가 제기한 후소인 채권자대위소송에 미치지 않는다.
- (**채권자대위소송에서 각하 받아도 채권자는 채무자에 대하여 소제기 可**) 채무자에게도 기판력이 미친다는 의미는 채권자대위소송의 소송물인 피대위채권의 존부에 관하여 채무자에게도 기판력이 인정된다는 것이고, 채권자대위소송의 소송요건인 피보전재권의 존부에 관하여 당해 소송의 당사자가 아닌 채무자에게 기판력이 인정된다는 것은 아니다. 따라서 채권자가 채권자대위권을 행사하는 방법으로 제3채무자를 상대로 소송을 제기하였다가 채무자를 대위할 피보전채권이 인정되지 않는다는 이유로 소각하 판결을 받아 확정된 경우 그 판결의 기판력이 채권자가 재무자를 상대로 피보전채권의 이행을 구하는 소송에 미치는 것은 아니다.
- (**반대로/채권자가 채무자 상대로 기각당했으면 이를 피보전채권으로 채권자대위소송 不可**) 만일 채권자가 채무자를 상대로 소를 제기하였으나 패소의 확정판결을 받은 종전 소유권이전등기절차 이행 소송의 청구원인이 재권자대위소송에 있어 피보전권리의 권원과 동일하다면 채권자로서는 위 종전 확정판결의 기판력으로 말미암아 더 이상 채무자에 대하여 위 확정판결과 동일한 청구원인으로는 소유권이전등기청구를 할 수 없게 되었고, 가사 채권자가 채권자대위소송에서 승소하여 제3자 명의의 소유권이전등기가 말소된다 하여도 채권자가 채무자에 대하여 동일한 청구원인으로 다시 소유권이전등기절차의 이행을 구할 수 있는 것도 아니므로, 채권자로서는 재무자의 제3자에 대한 권리를 대위행사함으로써 위 소유권이전등기청구권을 보전할 필요가 없게 되었다고 할 것이어서 재권자의 채권자대위소송은 부적법한 것으로서 각하되어야한다.
- ★(**추심금 소송**) 동일한 채권에 대해 복수의 채권자들이 압류·추심명령을 받은 경우 어느 한 채권자가 제기한 추심금소송에서 확정된 판결의 기판력은 그 소송의 변론종결일 이전에 압류·추심명령을 받았던 다른 추심채권자에게 미치지 않는다.

