# I. 책임론

1)고의, 과실 2)책임능력 3)위법성의 인식 4)기대가능성

## ★1. 책임능력(제10조 제3항: 원인에 있어서 자유로운 행위)

I. 구성요건해당성 검토 - 착오의 유형 확정을 위한 원자행 검토

1. 문제점

   행위자가 원인설정행위시에 인식했던 사실과 실제로 발생한 사실이 일치하지 않은바, 원인에 있어 자유로운 행위에 대한 가벌성의 근거와 실행의 착수시기가 문제된다.

2. 가벌성의 근거 및 실행의 착수시기

   가벌성의 근거에 대해 **일치설**은 원인설정행위 자체를 실행행위로 보면서 **행위와 책임의 동시존재원칙**을 유지하는 견해이고, **예외설**은 행위와 책임의 동시존재원칙의 예외를 인정하여 불법의 실체는 범행시에 책임은 원인행위시에 존재한다고 보는 견해이다.

   따라서 일치설은 원인설정행위시에 실행의 착수시기가 있게 되나, 예외설은 책임능력결함 상태에서의 행위시에 실행의 착수가 있게 된다.

   생각건대, 일치설에 의할 경우 가벌성이 지나치게 확장될 우려가 있고, **실행행위의 정형성의 원칙을 고려할 때 예외설**이 타당하다.

3. 사안의 검토

   예외설에 따르자면 갑이 심신상실상태에서 구성요건실현을 위한 일정한 행위를 개시한 때에 비로소 실행의 착수가 인정되므로 구체적 사실의 착오 중 객체의 착오가 된다. <부합이론>법정적 부합설에 의할 경우 갑의 행위는 000죄의 구성요건에 해당한다.

II. 책임

형법 제10조 제3항에 따라 책임이 인정된다(책임 검토를 위한 원자행 언급이므로 중복 아님)



## 2. 위법성의 인식과 금지착오

위법성조각사유 전제사실에 대한 착오(중간범위)

- **상해죄**: 제한적고의설, 엄격책임설, **判例(정당한 이유)**
- **과실치상죄**: 엄격고의설, 소극적 구성요건표지이론, 구성요건적 착오 유추적용설, 법효과제한적 책임설



## 3. 기대가능성

判例: 행위 당시의 구체적 상황 하에 행위자 대신에 사회적 평균인을 두고 이 평균인의 관점에서 그 기대가능성 유무를 판단하여야 할 것이다. 



# II. 장애미수 성립요건

## 1. 주관적 요건

### ① 고의

미필적 고의O / 과실X=>과실범의 미수X / 미수의 고의X

### ② 확정적 행위의사

무조건적인 구성요건 실현의사 / 미필적 행위의사(아직 결정 못 내림) X / 조건부 범행결의 O

### ③ 특별한 주관적 구성요건요소

범죄에서 요구하는 경우 EX)불법영득의사, 목적

## 2. 실행의 착수

判例마다 개별 검토

- 간접정범: 개별설 - 이용행위가 법익침해의 위험성을 직접적으로 초래하였거나 이용행위를 완료하여 피이용자의 손에 범행의 실현여부가 달려있을 때 실행의 착수
- 공동정범: 어느 한 사람만이라도 실행행위를 직접적으로 개시하면 모든 공동정범에 대하여 실행의 착수가 인정
- 교사범, 종범: 공범의 종속성으로 인하여 정범의 실행행위가 있을 때 비로소 공범에도 실행의 착수가 인정
- 결합범: 결합범 전체의 고의로서 제1행위에 착수한 때 실행의 착수를 인정

## 3. 범죄의 미완성



# III. 중지미수 성립요건

## 1. 주관적 요건

### ① (장애미수와 마찬가지로) 고의, 확정적 행위의사 및 특수한 주관적 구성요건요소

### ★② 중지미수 특수 요건: 자의성

1. 문제점

   자의성은 중지미수와 장애미수를 구별하는 기준이 되는바, 자의성의 개념 및 판단기준이 문제된다.

2. 학설

   ①**객관설**은 외부적 사정에 의하여 범죄가 미완성된 경우에는 장애미수이고, 내부적 동기에 의해 중지한 경우에는 중지미수라는 견해이고, ②**주관설**은 후회, 동정, 기타 윤리적 동기에 의하여 중지한 경우에만 중지미수라는 견해이고, ③**Frank공식**은 행위자가 할 수 있었음에도 하기를 원치 않아 중지한 때에는 중지미수이고, 하려고 하였으나 할 수 없어서 중지한 경우는 장애미수라는 견해이며, ④**절충설**은 사회의 일반적인 통념상 보통 외부적 장애라고 할 수 있는 사유로 인한 때에는 장애미수이고, 외부적 장애라고 할 수 있는 사유가 없음에도 불구하고 자율적 동기로 중지한 경우는 중지미수로 보는 견해이다.

3. 判例의 태도

   **判例는 주로 절충설**의 입장에서 '자기의 자유로운 의사에 따라 범죄의 실행행위를 중지한 경우에 그 중지가 일반 사회통념상 범죄를 완수함에 장애가 되는 사정에 의한 것이 아니라면 이는 중지미수에 해당한다'고 판시하였다.

4. 검토

   주관설과 객관설을 혼합하여 범행 당시의 객관적 사정과 행위자의 내부적 원인을 종합하여 자의성을 판단하는 절충설이 타당하다.

## 2. 객관적 요건

### ① 실행의 착수

### ★② 실행의 중지 또는 결과의 방지:착수미수와 실행미수

1. 착수미수와 실행미수의 구별

   중지미수가 성립하기 위해서는 객관적으로 실행행위를 중지하거나(착수중지), 그 행위로 인한 결과의 발생을 방지하여야 한다(실행중지). 이와 관련하여 착수미수와 실행미수의 구별기준이 문제되는바, ①중지시에 행위자가 추가적 행위나 대체방법을 통한 범죄완성이 가능한데도 이를 포기한 경우에는 **착수미수**가 되고, ②행위자가 결과발생의 가능성을 믿고 범죄완성을 위한 추가적 행위가 필요 없다고 판단하여 중지한 경우에는 **실행미수**가 된다.

2. 착수미수의 중지

   착수미수의 중지란 실행에 착수한 행위를 실행행위의 종료 전에 자의로 중지하는 경우를 말한다. 범의의 종국적 포기여부가 문제되나, 행위자가 잠정적으로 범행을 중지한 경우에도 중지미수는 성립할 수 있다.

3. 실행미수의 중지

   실행미수의 중지란 실행에 착수한 행위 그 자체는 종료하였으나 그 행위로 인한 결과의 발생을 자의로 방지하는 경우를 말한다. 실행의 중지가 인정되기 위해서는 **①행위자의 방지행위, ②결과의 불발생, ③방지행위와 결과의 불발생 사이의 인과관계**가 있어야 하고, 위 방지행위는 ⓐ적극적인 작위행위여야 하고(**적극성**), ⓑ결과의 발생을 방지하는 데 적합한 행위여야 하며(**상당성**), ⓒ행위자 자신이 직접 또는 행위자의 행위와 동일시 될 수 있는 제3자에 의한 행위(**직접성**)여야 한다.



# IV. 중지미수 관련 쟁점

## ★1. 불능미수의 중지미수

1. 문제점

   결과발생이 처음부터 불가능할 때 행위자가 이를 모르고 결과방지를 위하여 진지한 노력을 한 경우에 중지미수의 규정을 적용할 수 있는지 문제된다.

2. 견해의 대립

   이에 대해 결과의 발생은 처음부터 불가능하였으며 행위자의 행위에 의하여 결과가 발생하지 않은 것이 아니므로 불능미수의 중지미수를 인정하지 않는 **부정설**과 처음부터 착오로 결과발생이 불가능한 경우의 중지가 결과발생이 가능한 경우의 중지보다 결과불법이 더 경하다는 점에서 불능미수의 중지미수를 인정하는 **긍정설**이 대립한다.

3. 검토

   생각건대, 부정설에 의할 경우 처벌의 불균형이 초래된다는 점에서 긍정설이 타당하다.



## ★2. 예비의 중지

1. 문제점

   처벌의 불균형을 시정하기 위하여 예비행위의 중지자에게도 중지미수의 특례규정을 유추적용할 수 있는지 문제된다.

2. 견해의 대립 및 判例의 태도

   예비죄에 대해 언제나 중지미수의 규정을 유추적용하여야 하고, 형감면의 대상은 예비죄의 법정형이라는 **긍정설**과 예비의 형이 중지미수의 형보다 중한 경우에는 중지미수의 규정을 유추적용하여야 한다는 **절충설**, 예비는 실행의 착수 이전의 개념이라는 점을 근거로 예비의 미수를 인정하지 않는 **부정설**이 대립하는바, **判例는 부정설**의 입장에서 예비, 음모의 행위를 처벌하는 경우에 있어서 중지범의 관념은 이를 인정할 수 없다고 판시하였다.

3. 검토

   생간건대, 범행의 중지는 행위자에 대한 책임비난을 감소시킨다는 점과 중지미수의 혜택이 범행의 중지를 장려하는 형사정책적 고려에 있다는 점을 고려할 때 예비죄의 법정형을 대상으로 형의 필요적 감면을 인정하는 긍정설이 타당하다.



# V. 불능미수의 성립요건

## 1. 주관적 요건 

### (장애미수와 마찬가지로) 고의, 확정적 행위의사 및 특수한 주관적 구성요건요소

## 2. 객관적 요건

### ① 실행의 착수

### ② 결과발생의 불가능: 수단, 대상의 착오

#### ★주체의 착오 가부(소극)

1. 문제점

   형법은 결과발생 불가능의 원인으로 수단・대상의 착오만을 규정하고 있는바, 주체를 착오한 경우에도 불능미수가 될 수 있는가가 문제된다.

2. 견해의 대립

   ① **긍정설**은 형법 제27조의 수단 또는 대상의 착오는 예시적 규정에 불과하므로 주체의 착오도 불능미수가 있다는 견해이고, ② **부정설**은 주체의 착오에 제27조를 적용하는 것은 불리한 유추해석에 해당하므로 불능미수가 될 수 없다는 견해이다.

3. 검토

   제27조를 주체의 착오에 확대 적용하는 것은 죄형법정주의에 반하고, 신분범에 있어 비신분자의 행위는 미수범의 행위반가치를 결여하였다 할 것이므로 부정설이 타당하다.

### ③ 위험성

#### ★불능미수 위험성의 판단기준

1. 문제점

   불능미수의 위험성은 구성요건의 실현을 지향하는 현실적 위험성이 아니라, 행위의 사회적 의미에 따른 규범적・가설적 위험성을 의미한다. 이러한 위험성의 판단기준에 대해 견해가 대립한다.

2. 견해의 대립

   ①**구객관설**은 수단 또는 대상의 착오로 인하여 결과의 발생이 개념적으로 불가능한 절대적 불능과 그 밖의 상대적 불능을 구별하여 후자의 경우에만 위험성을 인정하는 견해이고, ②**구체적 위험설**은 행위 당시 행위자가 인식한 사실**과** 일반인이 인식할 수 있었던 사정을 기초로 일반인의 입장에서 경험법칙에 따라 사후판단을 하여 구체적 위험성이 있으면 불능미수를 인정하는 견해이고, ③**주관설**은 행위자의 실행개시에 의해 범죄의사가 확실하게 표명된 이상 결과발생이 객관적으로 불가능할지라도 불능미수의 성립을 인정하는 견해이며, ④**추상적 위험설**은 행위 당시 행위자가 인식한 사정을 기초로 일반인의 입장에서 객관적으로 판단하여 위험이 있으면 불능미수를 인정하는 견해이다.

3. 判例의 태도

   判例는 구객관설의 입장에서 '불능범은 범죄행위의 성질상 결과발생의 위험이 결과 발생의 위험이 절대로 불능한 경우를 말하는 것이라고 판시하거나, **추상적 위험설**의 입장에서 '피고인이 행위 당시에 인식한 사정을 놓고 이것이 객관적으로 법률적 지식을 가진 일반인의 판단으로 보아 결과 발생의 가능성이 있느냐를 따져야 한다'고 판시한 바 있다.

4. 검토

   주관적 요소와 객관적 요소를 모두 고려하면서도 가벌성의 범위를 좁히는 구체적 위험설이 타당하다.



# VI. 예비죄의 성립요건

발현형태설(判例) vs 독립범죄설

## 1. 주관적 요건

### ① 고의

과실에 의한 예비죄, 과실범의 예비죄는 성립할 수 없다

### ② 목적

예비죄는 목적범. (判例)미필적 인식으로도 족하다


## 2. 객관적 요건

### ① 외부적 준비행위

### ② 물적 예비와 인적 예비

### ③ 자기예비

#### ★타인예비의 포함여부 및 예비죄의 방조

1. 문제점

   타인범죄의 실행행위를 위한 준비행위인 타인예비도 예비에 포함되는지 문제된다.

2. 견해의 대립

   ① **긍정설**은 타인예비도 법익침해의 실질적 위험성을 지니므로 처벌해야 한다는 견해이고, ② **부정설**은 타인예비를 긍정할 경우 타인예비행위자가 정범의 실행의 착수 전에는 예비의 정범이, 착수 후에는 공범이 된다는 논리적 모순이 생긴다는 점에서 타인예비를 부정하는 견해이다.

3. 검토

   타인에게 가공할 목적을 예비죄의 죄를 범할 목적에 포함시키는 것은 문언의 의미를 벗어난 불리한 유추에 해당하므로 부정설이 타당하다.
   
4. 문제점

   그렇다면 기본범죄를 방조하였으나 정범이 예비행위에 그친 경우 예비죄의 방조범이 성립하는지 문제된다.

5. 견해의 대립

   ① **긍정설**은 공범독립성설의 입장에서 방조행위 자체에 독자적 불법을 인정하여 정범이 실행행위에 나아가지 아니한 경우에도 예비죄의 방조범 성립을 인정하는 견해이고, ② **부정설**은 공범종속성설의 입장에서 예비에 대한 방조범의 처벌을 부정한다.

6. 判例의 태도

   判例는 **부정설**의 입장에서 '예비의 단계에 그친 경우는 이에 가공하여 예비의 공동정범이 되는 경우를 제외하고는 이를 종범으로 처벌할 수는 없다'고 판시하였다.

7. 검토

   형법이 기도된 교사에 대해서는 예비 •음모에 준하여 처벌하는 규정을 두면서 기도된 방조를 처벌하는 규정을 두지 아니한 것은 예비죄의 방조범 성립을 부정하는 취지라 할 것이므로 부정설이 타당하다.

#### ★예비죄의 공동정범

1. 문제점

   예비죄의 실행행위성을 인정할 것인가와 관련하여 예비죄의 공동정범 성립을 인정할 수 있는지가 문제된다.

2. 견해의 대립

   ① **부정설**은 예비죄의 실행행위성을 부정하는 입장에서 예비죄의 공동정범 역시 부정하는 견해이고, ② **긍정설**은 예비죄의 실행행위성을 인정하는 입장에서, 범죄실행의 준비행위가 공동정범의 형태로 가능한 것은 당연하므로 예비죄의 공동정범 성립을 인정한다.

3. 判例의 태도

   判例는 **긍정설**의 입장에서 '정범이 실행의 착수의 단계에 이르지 아니한 예비의 단계에 그친 경우에는 이에 가공하는 행위가 예비의 공동정범이 되는 경우를 제외하고는 이를 종범으로 처벌할 수 없다'고 판시하였다.

4. 검토

   범죄실행의 준비행위는 공동정범의 형태로 얼마든지 가능하다 할 것이므로 긍정설이 타당하다.



# VII. 정범, 공범의 일반이론

- 정범성의 표지

  - **의사지배**: 간접정범 => 안되면 교사범
  - **기능적 행위지배**: 공동정범 => 안되면 종범

- 내부참가자는 모두 정범으로서 각칙에 별도로 규정되어 있으므로 내부참가자 상호간에는 임의적 공범을 전제로 하는 총칙상의 공범규정이 적용되지 않는다

  - (判例)"**대향범에 대하여 공범에 관한 형법 총칙 규정이 적용될 수 없다**"

- 대향자 중 일방만을 처벌하는 경우 외부자의 처벌과 관련하여

  - 외부자가 처벌되는 대향자에게 관여한 경우: 총칙상의 공범규정 적용
  - 외부자가 처벌되지 않는 대향자에게 관여한 경우: 불가벌

- **"정범개념의 우위성에 따라"**

- 공범의 종속성과 종속성의 정도

  공범은 적어도 정범이 구성요건에 해당하는 실행행위로 나아가야만 이에 종속하여 성립할 수 있다는 **공범종속성설**과 공범은 독립된 범죄이므로 교사, 방조행위가 있으면 정범의 실행행위가 없더라도 공범이 성립할 수 있다는 **공범독립성설**이 대립하는바, **判例는 공범종속성설** 입장에서 교사범, 방조범이 성립함에는 먼저 정범의 범죄행위가 인정되는 것이 그 전제요건이 된다고 판시하였다.

  종속성의 정도에 대하여 정범의 행위가 구성요건에 해당하기만 하면 공범이 성립한다는 **최소한 종속형식**과 정범의 행위가 구성요건에 해당하고 위법하면 유책하지 않은 경우에도 공범이 성립한다는 **제한적 종속형식**, 구성요건에 해당하고, 위법, 유책할 경우에 공범이 성립한다는 **극단적 종속형식**, 구성요건, 위법, 유책할 뿐만 아니라 가벌성의 모든 조건까지 완전히 갖춘 경우에 공범이 성립한다는 **확장적 종속형식**이 대립한다.



# VIII. 간접정범의 성립요건

## ★1. 어느 행위로 인하여 처벌되지 아니하는 자 V 과실범으로 처벌되는 자

- 구성요건해당성이 없는 행위를 이용하는 경우

  - 이용자의 강요, 기망에 의하여 피이용자가 자살, 자상한 경우

  - ★진정신분범에서 신분자가 '신분 없는 고의 있는 도구'를 이용하는 경우

    공무원이 자신의 처를 이용하여 수뢰한 경우와 같이 신분은 없지만 고의 있는 도구를 이용한바, 그 이용자에게 간접정범이 성립하는지 여부와 그에 따른 피이용자의 죄책이 문제된다.

    ① **간접정범설**은 신분범에서 법규범의 명령과 금지는 신분자에게만 과하여지기 때문에 이용자에게는 규범적 의미에서의 행위지배가 인정되어 이용자에게는 간접정범이 성립하고, 피이용자는 불가벌이라는 견해이고, ② **교사범설**은 고의 있는 도구에 대해서는 의사지배를 인정할 수 없으므로 신분 있는 자는 교사범, 신분 없는 자는 방조범의 성립을 인정하는 견해이다.
    
    **判例는 간접정범설**의 입장에서 목적범이나 신분범의 경우 그 목적 또는 신분이 없는 자를 이용하여 간접으로 죄의 구성요소를 실행한 자를 간접정범으로 처벌한다고 판시하였다.
    
    생각건대, 행위지배를 규범적으로 파악할 경우 신분 없는 고의 있는 도구를 이용하는 경우에도 의사지배를 인정할 수 있으므로 간접정범설이 타당하다.
    
  - ★목적범에서 '목적 없는 고의 있는 도구'를 이용한 경우
  
    행위전반에 대한 사정을 잘 아는 목적 없는 고의 있는 도구를 이용한 경우에 대한 법적 취급이 문제된다.
  
    이에 대해 ① 규범적 ・사회적 행위지배가 인정되어 이용자는 간접정범, 피이용자는 종범이 된다는 **간접정범설**과 ② 통화위조죄에서 행사할 목적이란 본인이 직접 행사할 목적분만 아니라 제3자로 하여금 행사하게 할 목적도 포함하는 것이므로 피용자는 위조죄의 직접정범이 되고, 이용자는 피이용자에 대해 의사지배를 하지 아니하였으므로 교사범이 성립한다는 **직접정범 •교사범설**이 대립하고, **判例는 간접정범설**의 입장에서 행위전반에 대한 사정을 잘 아는 목적 없는 도구를 이용한 경우에는 현실적 의사지배를 인정하여 간접정범 성립을 긍정하고 있다.
  
    생각건대, 목적 없는 도구를 이용한 경우에는 그에 대한 의사지배 내지 규범적 행위지배가 인정된다 할 것이므로 간접정범설이 타당하다.
  
- 위법성이 없는 행위를 이용하는 경우

  - 타인의 정당행위, 정당방위를 이용하는 경우
  - 책임이 없는 행위를 이용하는 경우: 정범개념의 우위성에 따라 간접정범 검토후 교사범 검토

- 정범배후의 정범이론

  - 고의의 정범으로 처벌되는 자를 이용한 때에도 간접정범이 성립할 수 있는지 문제되나, 형법 제34조 제1항의 문언에 반하므로 배후자에게 간접정범을 인정할 수 없다

## 2. 이용행위

### ① 교사 또는 방조(의사지배)

### ② 결과의 발생

구성요건에 해당하는 사실을 실현하는 것을 의미. 범죄행위의 결과가 발생하지 않으면 간접정범의 미수



# IX. 공동정범 성립요건

## 1. 주관적 요건: 공동실행의 의사

(判例)공동가공의 의사는 타인의 범행을 인식하면서도 이를 제지하지 아니하고 용인하는 것만으로는 부족하고 공동의 의사로 특정한 범죄행위를 하기 위하여 일체가 되어 서로 다른 사람의 행위를 이용하여 자기의 의사를 실행에 옮기는 것을 내용으로 한다

- 편면적 공동정범은 의사의 상호이해가 없으므로 공동정범이 될 수 없다
  - 참고: 편면적 교사도 X / 편면적 방조 O

### ★(1) 승계적 공동정범

1. 문제점

   승계적 공동정범이란 선행자의 범행 도중 그와의 사후적 연락 하에 후행자가 선행자와 공동 또는 단독으로 나머지 범행을 수행한 경우를 말한다. 이에 대해 ① 먼저 실행행위의 일부를 한 선행자와 나중에 참가한 후행자 사이에 공동정범이 성립할 수 있는지와 ② 공동정범 성립을 인정하는 경우 후행자의 귀책범위가 각각 문제된다.

2. 공동정범의 성립여부

   범죄공동설은 공동정범은 성립할 수 없고, 행위공동설은 공동정범이 성립할 수 있다고 보는데 **判例는 승계적 공동정범을 인정**하는 입장에서 상태범의 경우는 기수시까지, 계속범의 경우는 종료시까지 가담하면 공동정범이 성립한다고 판시하였다. 

   생각건대, 상태범과 달리 계속범은 기수 이후에도 법익침해행위가 계속되는 동안에는 그에 대한 행위지배가 가능하다고 보아야 하므로 위와 같은 판례의 태도가 타당하다.

3. 후행자의 귀책범위

   승계적 공동정범을 인정하는 경우 그 후행자의 귀책범위에 대해 ① 후행자에게 범행 전체에 대한 공동정범의 책임을 인정하는 **적극설**과 ② 후행자는 가담 이후의 행위에 대하여만 책임을 인정하는 **소극설**이 대립하고, **判例는 소극설**의 입장에서 연속된 히로봉 제조행위, 업무상 배임행위의 경우에 있어서 후행자는 가담 이후의 행위에 대해서만 공동정범의 책임을진다고 판시하였다. 

   생각건대, 후행자에 의한 기능적 행위지배는전체 범행이 아닌 가담 이후 범행에 대해서만 이루어졌을 뿐이므로 소극설이 타당하다.

### ★(2) 과실범의 공동정범

1. 문제점

   2인 이상이 공동의 과실로 과실범의 구성요건적 결과를 발생시킨 경우, 과실범의 공동정범 성립을 인정하여 각자에게 발생한 결과 전부에 대한 책임을 지울 것인지 문제된다.

2. 견해의 대립

   ① 행위공동설과 과실공동 • 행위공동설은 과실범의 공동정범을 긍정하고, ② 범죄공동설과 목적적 행위지배설, 기능적 행위지배설은 과실범의 공동정범을 부정한다.

3. 判例의 태도

   **判例는 행위공동설을 기초로 과실범의 공동정범을 긍정**하는 입장에서 '두사람 이상이 어떠한 과실행위를 서로의 의사연락 하에 이룩하여 범죄가 되는 결과를 발생케 한 것이라면 과실범의 공동정범이 성립된다'고 판시하였다.

4. 검토

   형법 제30조는 2인 이상이 '공동하여 죄를 범한 때'를 공동정범으로 규정하고 있을 뿐, 위 '죄'를 반드시 고의범에 제한된다고 해석할 이유가 없으므로 과실범의 공동정범을 인정하는 判例의 태도가 타당하다.

5. 과실범 공동정범의 성립요건

   과실범의 공동정범을 인정하는 경우 ①객관적 구성요건요소로서 **공동의 객관적 주의의무의 존재**와 ②**공동의 행위** 및 ③주관적 구성요건요소로서 **공동의 주의의무 인식**이 과실범 공동정범의 성립요건이 된다.

## 2. 객관적 요건: 공동의 실행행위

### ★(1) 공모공동정범

1. 문제점

   공모공동정범이란 수인의 공모자 중 일부만 실행행위를 하였을 때 실행행위에 참여하지 않은 공모자를 의미하는 것으로서 공동가공의 의사는 있지만 공동가공의 사실이 없는 경우이다. 이러한 실행행위에 직접 가담하지 않은 자에게도 공동정범의 성립을 인정할수 있는지 문제된다.

2. 견해의 대립

   ①간접정범유사설과 적극이용설, 공동의사주체설 등은 공모공동정범의 성립을 긍정하고, ②실행행위분담설은 형법 제30조 해석상 실행행위를 분담한 때에만 공동정범이 성립할 수 있으므로 공모자는 교사범이나 종범으로서 책임을 질 뿐이라는 이유로 부정하며, ③기능적 행위지배설은 공모공동정범을 인정하면서도 공모의 범위를 기능적 행위지배 이론에 따라 그 성립범위를 합리적으로 제한하는 견해이다.

3. 判例의 태도

   判例는 공동의사주체설의 입장이나 간접정범유사설의 입장에서 공모공동정범의 성립을 인정하였고, 최근에는 **기능적 행위지배설**의 입장에 따라 **'범죄에 대한 본질적 기여를 통한 기능적 행위지배가 존재'하는 경우 공모공동정범 성립을 인정**하고 있다.

4. 검토

   가. 부정설
   기능적 행위지배가 없는 단순한 공모자까지도 실행행위의 분담자로서 확대해석하면 죄형법정주의에 위배되는 유추해석이 될 뿐만 아니라, 형법상 책임원칙에 반하는 단체책임을 인정하는 결과가 된다는 점에서 부정설이 타당하다. 따라서 공모자에게는 형법 제34조 제2항의 특수교사•방조나 교사•방조범이 성립할 수 있을 뿐이다.

   나. 긍정설√
   공모자 중 구성요건 행위 일부를 직접 분담하지 아니한 자일지라도 전체 범죄에서 그가 차지하는 지위•역할이나 범죄 경과에 대한 지배 내지 장악력 등을 종합해 볼 때 단순한 공모자에 그치는 것이 아니라 범죄에 대한 본질적 기여를 통한 기능적 행위지배가 존재하는 것으로 인정된다면 공모공동정범을 긍정함이 타당하다(기능적 행위지배설).

### ★(2) 실행의 착수 전 공모관계이탈

공동정범 중 일부가 다른 공범의 실행의 착수 전에 공동가담의 의사를 철회하고 실행행위에 나아가지 아니한 경우, 공모관계에서의 이탈을 인정할 수 있는지 문제된다. 

이 경우 ①이탈자가 평균적 일원에 불과한 경우에는 그 자가 공동가담의 의사를 철회하고 실행행위에 나아가지 아니한 것만으로도 공모관계에서의 이탈을 인정할 수 있고, 이 경우 그 이탈의 표시는 반드시 명시적임을 요하지 아니하나, ②이탈자에게 공모관계에 대한 주도적 지위를 인정할 수 있는 경우에는 단순한 이탈만으로는 부족하고 이탈자가 다른 공범의 범행을 저지하기 위하여 적극적으로 노력하는 등 그 실행에 미친 영향력을 제거하여야만 이탈을 인정할 수 있다는 것이 判例의 태도이다.



# X. 공동정범 관련 쟁점

## ★1.공동정범과 착오

- 구체적 사실 착오의 경우 공동정범 중 1인의 착오는 다른 공범에게도 동일한 착오로 작용한다.
- 그러나 추상적 사실 착오의 경우,
  - ①1인이 적게 실행한 경우에는 적게 실행한 범위 내에서만 책임을 지고, 
  - ②1인이 초과 실행한 경우 
    - i)질적 초과인 경우에는 그 초과부분에 대해서는 초과 실행자의 단독정범이 되고 나머지 공모자는 공동정범이 성립하지 아니하지만
    - ii)양적 초과인 경우에는 나머지 공모자에게 중한 결과에 대해 예견가능성 있는 경우 결과적 가중범이 성립할 수 있다는 것이 판례의 태도이다.

## 2. 동시범: 사망의 결과가 발생한 경우 형법 제263조 적용여부

- 행위자 상호간의 **의사의 연락이 없어야**

1. 쟁점의 정리
형법 제263조의 상해죄의 동시범 특례가 적용되기 위해서는 ①독립행위가 경합하고, ② 상해의 결과가 발생해야 하며, ③그 원인행위가 판명되지 않아야 한다. 상해의 결과 발생과 관련하여 상해치사죄와 폭행치사죄와 같이 사망의 결과가 발생한 경우에도 위 제263조가 적용될 수 있는지 문제된다.
2. 견해의 대립
①**긍정설**은 상해의 결과를 발생하게 한 이상 폭행치사죄와 상해치사죄의 경우에도 형법 제263조 적용을 긍정하는 견해이고, ②**부정설**은 사망의 결과가 발생한 경우에도 제263조를 적용하는 것은 유추해석금지의 원칙에 반한다는 견해이며, ③**절충설**은 폭행치사죄에는 제263조를 적용할 수 없으나 상해치사죄에는 적용할 수 있다는 견해이다.
3. 判例의 태도
**判例는 긍정설**의 입장에서 '동시범의 특례를 규정한 제263조는상해치사죄에도 적용된다'고 판시하였다.
4. 검토
형법 제263조는 상해결과를 발생케 한 경우라고 규정하고 있으므로 이를 상해가 아닌 폭행치사죄나 상해치사죄에까지 적용하는 것은 피고인에게 불리한 유추적용이 된다 할 것이므로 부정설이 타당하다.

## ★3. 합동범의 본질 및 합동범의 공동정범

1. 합동범의 본질

  합동범이란 2인 이상이 합동하여 죄를 범한 경우 형이 가중되는 범죄를 말하는바, 합동범의 본질에 대해 견해가 대립한다. 이에 대해 ① 공모공동정범설 및 ② 가중적 공동정범설, ③ 현장설, ④ 현장적 공동정범설이 대립하고, **判例는 현장설**의 입장에서 '**합동절도가 성립하려면 주관적 요건으로서의 공모 외에 실행행위의 분담이 있어야 하고, 그 실행행위에 있어서는 시간적으로나 장소적으로 합동관계가 있다고볼 수 있어야한다**'고 판시하였다.

  생각건대, 합동범은 특별히 형이 가중되는 범죄이므로 그 성립범위를 가급적 제한할 필요가 있다는 점에서 현장설이 타당하다.

2. 합동범의 공동정범

  합동범의 본질에 대해 현장설에 따를 경우 합동범의 공동정범이 가능한지 문제된다. 이에 대해 ① 현장성을 구비하지 못한 자도 합동범에 대해 기능적 행위지배를 하는 이상 공동정범이 된다는 긍정설과 ② 현장성이 인정되지 아니하는 공동정범은 불가능하다는 부정설이 대립하고, **判例는 긍정설**의 입장에서 '3인 이상의 범인이 합동절도 후 범행을공모한 후 적어도 2인 이상이 범행현장에서 시간적 •장소적으로 협동관계를 이루어 절도범행을 한 경우 공동정범의 일반이론에 비추어 공모에는 참여하였으나 현장에서 실행행위를 직접 분담하지 아니한 다른 범인에 대하여도 그가 현장에서 절도범행을 실행한 2인 이상의 범인의 행위를 자기의사의 수단으로하여 범행을 하였다고 보여지는 한 합동절도의 공동정범의 성립을 부정할 이유가 없다'고 판시하였다. 

  생각건대, 합동범에서도공범의 일반원칙은 적용되고, 그 결과 범행현장에 존재하지 아니한 범인도 기능적 행위지배가 인정되는 이상 공동정범이 될 수 있고, 반대로 상황에 따라서는 장소적으로 협동한 범인도 방조만 한 경우에는 종범으로 처벌될 수 있다는 점에서 긍정설이 타당하다.



# XI. 교사범의 성립요건

## 1. 교사행위

공동교사 O / 부작위에 의한 교사 X / 과실에 의한 교사 X / 편면적 교사 X

### ★범죄결의를 가진 자에 대한 교사행위

①동일범죄를 교사한 경우, 피교사자는 교사에 의하여 비로소 범죄실행을 결의하여야 하므로 교사행위는 성립하지 않고, 종범 또는 교사의 미수는 가능하다.

②피교사가 결의한 범죄보다 가중적 구성요건을 실현하게 한 경우에는 처음 범죄와는 다른 불법내용을 결의하게 한 것이므로 전체범죄에 대한 교사가 성립한다.

③경미한 범죄를 범하게 한 때에는 위험감소에 해당하므로 객관적 귀속이 부정되어 교사범은 성립할 수 없고, 방조범만이 성립할 수 있을 뿐이다.

## 2. 고의

이중의 고의: 교사의 고의 + 정범의 고의

★미수의 교사: 미수에 그칠 것을 예견하면서 교사하는 경우 고의가 없으므로 불가벌이다. 만약 미수의 교사가 기수를 유발한 경우 결과발생에 대한 과실의 유무에 따라 교사자에게 과실책임 정도를 물을 수 있을 것이다.

## 3. 피교사자의 범행결의와 인과관계

## 4. 피교사자의 실행행위

## ★ (참고)교사의 추상적 사실의 착오

2023모의 p330 문197

- 교사내용에 미달한 경우
  - 교사한 범죄의 실행의 착수가 있는 경우: 실행한 범죄에 대한 교사범 
    - ex)살인을 교사 했는데 살인미수에 그친 경우 => 살인교사의 미수범
  - 교사한 범죄의 실행의 착수가 없는 경우: 교사한 범죄의 예비, 음모(제31조 제2항)와 피교사자가 실행한 범죄의 교사범의 상상적 경합
    - ex)강도를 교사했는데 절도를 실행한 경우 => 절도죄의 교사범과 강도의 예비, 음모의 상상적 경합 => 형이 중한 강도의 예비, 음모에 의하여 처벌
- 교사내용을 초과한 경우
  - 질적 초과
    - 본질적인 경우: 교사한 범죄의 예비, 음모
      - ex)강도를 교사했는데 강간을 한 경우: 강도의 예비, 음모
    - 비본질적인 경우: 교사한 범죄의 교사범
      - ex)사기를 교사했는데 기망을 근거로 공갈을 한 경우 => 사기죄의 교사범
  - 양적 초과: 교사한 범죄의 교사범 but 피교사자가 결과적 가중범을 실현하였고 교사자에게 중한 결과에 대하여 과실이 있는 때에는 결과적 가중범의 교사범이 성립
    - ex)절도를 교사했는데 강도를 실행한 경우 => 절도죄의 교사범



# XII. 종범의 성립요건

## 1. 방조행위

정신적 방조 O / 부작위에 의한 방조 O / 공동방조 O / (判例)예비죄의 종범 X

## 2. 방조자의 고의

이중의 고의: 방조의 고의 + 정범의 고의(정범의 실행행위가 구성요건적 결과를 실현한다는 사실에 대한)

미수의 방조: 불가벌  but 미수의 방조가 기수 유발한 경우 과실범 성립 可 / 편면적 방조 O

## 3. 실행의 착수

## 4. 실행의 정도

형법 제34조 제1항: 과실범으로 처벌되는 자를 방조하여 범죄행위의 결과를 발생하게 한 자는 방조의 예에 의하여 처벌(간접정범)



# ★XIII. 공범과 신분

|               | 교사자甲 ⇒ 피교사자乙     | 乙의 죄책  | 甲의 죄책                                    | 법적 근거                                           |
| ------------- | ------------------------- | ---------- | -------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| 진정신분범    | **신**분범 ⇒ **비**신분범 | 불가벌     | 뇌물수수죄 간접정범                          | 제34조 제1항                                        |
| ex)뇌물수수죄 | **비**신분범 ⇒ **신**분범 | 뇌물수수죄 | 뇌물수수교사죄                               | 제33조 본문 신분연대작용                            |
| 비진정신분범  | **신**분범 ⇒ **비**신분범 | 보통살인죄 | 존속살해교사죄                               | ★제33조 단서 적용 vs 제31조 제1항 <br/>제한종속형식 |
| ex)존속살해죄 | **비**신분범 ⇒ **신**분범 | 존속살해죄 | 존속살해교사죄 성립<br />보통살인교사죄 과형 | ★제33조 본문/단서 해석론                            |

## ★1. 부진정신분을 지닌 자가 비신분자의 범행에 가공한 경우 제33조 단서 적용여부

1. 쟁점의 정리
    진정신분범에 있어서는 신분범이 비신분범에게 가공한 경우 형법 제33조의 적용이 부정되고, 신분범은 비신분범의 간접정범이 될 뿐이다. 이러한 해석에 따라 부진정신분을 지닌 자가 비신분자의 범행에 가공한 경우에도 제33조 단서의 적용을 배제할 것인지가 문제된다.
2. 견해의 대립
    ①**긍정설**은 책임개별화원칙에 의하여 제33조 단서는 부진정신분자가 비신분자의 범행에 가공한 경우에도 적용된다는 견해이고, ②**부정설**은 이러한 경우에는 제33조가 아닌 정범과 공범에 관한 일반원칙 규정인 제31조 제1항에 의해 해결하여야 한다는 견해이다.
3. 判例의 태도
    **判例는 긍정설**의 입장에서 '신분관계로 인하여 형의 경중이 있는 경우에 신분이 있는 자가 신분이 없는 자를 교사하여 죄를 범하게 한 때에는 형법 제33조 단서가 형법 제31조 제1항에 우선하여 적용됨으로써 신분이 있는 교사범이 신분이 없는 정범보다 중하게 처벌된다'고 판시하였다.
4. 검토
    부진정신분자가 비신분자의 범행에 가공한 경우에도 제한적 종속형식에 따른 책임개별화원칙은 적용되어야 하므로 긍정설이 타당하다.

## ★2. 형법 제33조 본문과 단서의 해석론

1. 쟁점의 정리
    형법 제33조 본문의 '신분관계로 인하여 성립될 범죄가 진정신분범만을 의미하는지 아니면 부진정신분범까지를 포함하는지가 문제 된다.

2. 견해의 대립
    ①형법 제33조 본문은 진정신분범의 공범성립과 과형을, 단서는 부진정신분범의 공범성립과 과형을 규정한 것이라는 견해와 ②제33조 본문은 진정신분범과 부진정신분범의 성립의 근거를, 단서는 부진정신분범의 과형에 대해서만 규정한 것이라는 견해가 대립한다.

3. 判例의 태도
    **判例는 후자의 입장**에서 처와 자가 공동하여 남편을 살해한 경우 처에게도 존속살해죄의 공동정범 성립을 인정하였고, **은행원이 아닌 자가 은행원에 가담하여 업무상배임죄를 저지른 경우 업무상배임죄의 성립을 인정하면서 그 처벌은 배임죄의 정한 형에 의하였다**.

4. 검토

  가. 부정설
  범죄의 성립과 과형은 불가분의 관계에 있고, 판례의 태도에 의하면 진정신분범의 과형에 대한 근거 규정이 없다는 점에서 첫 번째 견해가 타당하다.

  나. 긍정설
  형법 제33조의 규정 형식에 비추어 볼 때 성립과 과형을 구별하는 판례의 태도가 타당하다.

## ★3. 목적을 신분으로 볼 수 있는지 여부

형법 제33조의 적용여부와 관련하여 목적범에서 '목적'이 신분에 포함되는지 여부가 문제된다.

이에 대해 ① 목적은 누구에게나 존재할 수 있는 행위관련적 표지로서 신분이 될 수 없다는 **부정설**과 ② 목적을 가진 자가 가중처벌되는 경우에는 행위자관련적 표지로서 신분이 될 수 있다는 **긍정설**이 대립하고, **判例는 긍정설**의 입장에서 형법 제152조 제1항과 제2항을 제33조 단서에서 정하는 신분관계로 인하여 형의 경중이 있는 경우에 해당한다고 판시하였다.

생각건대, 목적범에서의 목적은 행위자와 관련된 특수한 지위와 상태를 의미하지 아니하고 행위결과를 지향하는 고의에 해당하는 것으로서 행위요소에 해당하고, 이러한 목적을 신분 개념에 포함시킨다면 이는 언어의 가능한 의미를 벗어나는 유추해석에 해당한다 할 것이므로 부정설이 타당하다. (=> 긍정설로 검토하면 제33조 단서 여부 쟁점 추가됨)



# XIV. 객관식 오답노트

## 1. 책임론

- 도의적 책임론은 형사책임의 근거를 행위자의 자유의사에서 찾으며, 가발성 판단에서 행위자보다 행위에 중점을 두는 객관주의 범죄론에 근거한다.
- **民**제10조 제1항 내지 제2항이 적용되기 위해서는 **생물학적 요소와 심리적 요소 모두를** 갖추어야!
  - 심신장애로 인하여 사물을 변별할 능력이 **없거나** 의사를 결정할 능력이 없는 자의 행위는 벌하지 아니한다.
- 법률의 부지는 법률의 착오의 전형적인 사례로 인정되지 않는다 => **民**법률의 착오로 인정된다는 것은 책임 조각된다는 것!
- **民**책임설은 금지착오를 책임조각의 문제로 보지만, 고의설은 고의의 성립에 영향을 미치는 것으로 본다!
- 형법 제12조에서 말하는 저항할 수 없는 폭력은 심리적 의미에 있어서 육체적으로 어떤 행위를 절대적으로 하지 아니할 수 없게 하는 경우**와** 윤리적 의미에 있어서 강압된 경우를 말한다.
- 자신의 강도상해 범행을 일관되게 부인하였으나 유죄판결이 확정된 자는 별건으로 기소된 공범의 형사사건에서 자신의 범행사실을 사실대로 진술할 기대가능성이 있기 때문에 자신의 범행을 부인하는 허위의 증언을 한 경우 위증죄가 성립한다.
- 적법행위에 대한 기대가능성이 없으면 책임을 물을 수 없다는 것이 규범적 책임론의 입장이다.
- 형법 제10조 제3항의 심신장애에는 심신상실뿐만 아니라 심신미약도 포함한다.



## 2. 미수론

- 주식회사의 대표이사가 대표권을 남용하는 등 그 임무에 위배하여 회사 명의의 약속어음을 발행하고 그 정을 모르는 자에게 이를 교부하였으나 아직 어음채무가 실제로 이행되기 전인 경우 => 배임죄의 기수에 이르렀다
- **民**불능미수의 경우도 기수의 고의가 필요하므로 결과발생이 불가능하다는 것을 인식한 경우에는 기수의 고의를 인정할 수 없어 불능미수가 성립할 수 없다.
- 공전자기록등불실기재죄의 실행의 착수 시기는 공무원에 대하여 허위의 신고를 하는 때
- 부동산 이중매매에서 제2매수인에게서 계약금만을 지급받은 것으로는 배임죄의 실행의 착수가 있었다고 볼 수 없음
- 여신전문금융업법에서 미수 처벌 규정 없음
- 절도를 준비하면서 뜻하지 않게 절도 범행이 발각될 경우에 대비하여 체포를 면탈할 목적으로 칼을 휴대하고 있었더라도 강도예비죄가 성립하지 않는다.
- 농약 혼합하였지만 보통의 경우 마시기 어렵고 치사에 이르게 할 정도는 아니여도 살인죄의 미수



## 3. 공범론

- 공무원이 부정한 청탁을 받고 제3자에게 뇌물을 제공하게 하고 제3자가 그러한 공무원의 범죄행위를 알면서 방조한 경우, 그에 대한 별도의 처벌규정이 없더라도 제3자에게는 방조범에 관한 형법총칙의 규정이 적용되어 제3자뇌물수수방조죄가 인정될 수 있다.
- 갑이 뇌물공여의사 없이 오로지 공무원 을을 함정에 빠뜨릴 의사로 직무와 관련되었다는 형식을 빌려 을에게 금품을 공여한 경우에도 을이 그 금품을 직무와 관련하여 수수한다는 의사를 가지고 받아들이면 갑에게 뇌물공여죄가 성립하지 않는 경우라도 을에게 뇌물수수죄가 성립한다.
- 공무원이 아닌 갑이 관공서에 허위 내용의 증명원을 제출하여 그 내영이 허위인 정을 모르는 담당 공무원 을로부터 그 증명원 내용과 같은 증명서를 발급받은 경우, **공문서위조죄의 간접정범이 성립하지 않는다.**
  - 기안을 담당하는 보조 공무원이 허위공문서를 기안하여 그 정을 모르는 작성권자의 결재를 받아 공문서를 완성한 때에는 허위공문서작성죄(공문서위조죄X)의 간접정범이 성립한다.
- 공범 중 1인이 조사받으면서 **허위로 진술하고 허위 자료를 제출**하는 것은 범죄가 될 수 없으므로 공범이 이러한 행위를 교사하였더라도 범인도피교사죄가 성립하지 않는다.
  - **허위의 자백**을 하게 하여 범인도피죄를 범하게 한 경우, 범인도피죄의 교사범이 성립한다.
- 형법 제34조: 과실범으로 처벌되는 자를 교사 또는 방조하여 범죄행위의 결과를 발생하게 한 자는 교사 또는 방조의 예에 의하여 처벌한다.
- 수표의 발행인이 아닌 자는 허위신고죄의 주체가 될 수 없으므로 허위신고의 고의 없는 발행인을 이용하여 간접정범의 형태로 허위신고죄를 범할 수도 없다 => **民**당연히 구성요건해당성이 배제되니까 제한종속형식에 따를 때 간접정범이 성립할 수도 없음
- 위조문서행사범행에 있어 도구로 이용된 자라고 하더라도 위조문서행사죄가 성립하므로 위조문서행사죄의 간접정범이 성립하지 아니한다.
- 갑이 A에 대한 사기범행을 실현하는 수단으로서 B를 기망하여 B를 A로부터 편취한 재물이나 재산상 이익을 전달하는 도구로서만 이용한 경우에는 편취의 대상인 재물 또는 재산상 이익에 관하여 A에 대한 사기죄가 성립할 뿐 도구로 이용된 B에 대한 사기죄가 별도로 성립하는 것은 아니다.
- 알선 등과 관련하여 금품 등을 특정 금액 이하로만 받기로 약정하였다든가 수수한 금액이 공모 과정에서 도저히 예상할 수 없는 고액이라는 등과 같은 특별한 사정이 없는 한, 그 수수한 금품이나 이익 전부에 관하여 공모공동정범이 성립한다.
- 자기의 형사사건에 관하여 교사해 위증죄를 범하게 한 경우, 위증죄의 교사범이 성립한다.
- 갑이 을을 교사하여 갑 자신이 형사처분을 받을 목적으로 수사기관에 대하여 을이 갑에 대한 허위의 사실을 신고하도록 한 경우, 무고죄의 교사범이 성립한다.
- 갑이 을을 교사하여 자기의 형사사건에 관한 증거를 변조하도록 하였더라도, 을이 갑과 공범관계에 있는 형사사건에 관한 증거를 변조한 것에 해당하여 을이 증거변조죄로 처벌되지 않는 경우, 증거변조죄의 간접정범은 물론 교사범도 성립하지 않는다.
- 형법 제34조 제2항: 자기의 지휘, 감독을 받는 자를 교사 또는 방조하여 전항의 결과를 발생하게 한 자는 교사인 때에는 정범에 정한 형의 장기 또는 다액에 그 2분의 1까지 가중하고 방조인 때에는 정범의 형으로 처벌한다.
- 특수강도의 범행을 모의하였으나 범행의 실행에 가담하지 않고 공모자들이 강취해 온 장물의 처분을 알선만 한 경우에도 특수강도의 **공동정범이 성립**할 수 있다.



## 4. 죄수론

- 위조통화를 행사하여 상대방으로부터 재물을 편취한 경우, 위조통화행사죄와 사기죄는 실체적 경합관계에 있다.
- 차의 운전자가 음주의 영향으로 정상적인 운전이 곤란한 상태에서의 운전 중 교통사고로 사람에게 상해를 입게 하여 특정범죄가중처벌등에관한법률위반(위험운전치사상)죄와 도로교통법위반(음주운전)죄가 성립한 경우, 양 죄는 실체적 경합관계에 있다.
- 공무원이 직무집행을 빙자하여 타인의 재물을 갈취한 경우, 공갈죄만 성립한다.
- 타인의 사무를 처리하는 자가 본인을 기망하여 재물을 교부받은 경우, 사기죄와 업무상배임죄는 상상적 경합관계에 있다.
- 재산범죄를 저지른 이후에 별도의 재산범죄의 구성요건에 해당하는 사후행위가 있었다면 비록 그 행위가 불가벌적 사후행위로서 처벌의 대상이 되지 않는다 할지라도 그 사후행위로 인하여 취득한 물건은 재산범죄로 인하여 취득한 물건으로서 장물이 될 수 있다.
- 자동차를 절취한 후 자동차등록번호판을 떼어내는 자동차관리법위반행위는 절도범행의 불가벌적 사후행위에 해당하지 않는다.
- 상습성을 이유로 포괄일죄가 되는 범행의 중간에 **동종의 상습범**에 대한 확정판결이 있을 때에는 포괄일죄는 확정판결 전후의 죄로 **분리**된다.
  - 포괄일죄로 되는 개개의 범죄행위가 **다른 종류의 죄의 확정판결** 전후에 걸쳐서 행하여진 경우에는 그 죄는 2죄로 분리되지 않고 확정판결 후인 최종의 범죄행위시에 완성되므로 **후단 경합범에 해당하지 않는다**.
- 인장위조죄는 사문서위조죄에 흡수
- 강도죄와 공무집행방해죄는 실체적 경합관계
  - 준강도죄와 공무집행방해죄는 상상적 경합관계



## 5. 형벌론

- 1개의 죄에 대해서: 징역형 작량감경 ->벌금형 작량감경
  - 여러개의 죄에서는 따로따로 가능
- 몰수하기 불능한 때에는 추징해야 할 가액의 산정은 재판선고시의 가격을 기준으로 하여야 한다.
- 몰수만 선고 ok
- 집행유예기간 중이라면 형의 집행을 종료하거나 면제를 받은 후가 아니기 때문에 그 기간 중에 범한 죄는 누범이 될 수 없다.
- 구류에 선고유예 不可
- 선고유예는 일부에 대해서 可
  - 하나의 자유형 중 일부에 대해서 집행유예는 不可
  - 형의 병과시에는 그 일부에 대한 집행유예는 可 (징역 집행유예 + 벌금 선고유예 可)
- 원심이 개전의 정이 현저하지 않음에도 형의 선고를 유예하였는데 이 원심의 판단이 현저하게 잘못되었다고 하더라도 이는 상고심의 심판대상이 되지 아니한다.
- 형법 제35조 누범과 관련하여 3년의 누범기간 내에 범죄 실행의 착수가 있으면 족하고 그 기간 내에 기수에까지 이르러야 되는 것은 아니다.

