# 1. 횡령의 죄

## 	가. 횡령죄

> **제355조(횡령, 배임)** ①타인의 재물을 보관하는 자가 그 재물을 횡령하거나 그 반환을 거부한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.

진정신분범 / 타인의 재물을 보관하는 자

- 공동소유물은 타인의 재물에 해당하므로 횡령죄의 행위객체에 해당한다.
- 부동산의 보관자의 지위는 점유의 여부가 아니라 그 부동산을 제3자에게 유효하게 처분할 수 있는 권능의 유무를 기준으로 결정한다.
- 공동상속인의 상속지분을 임의로 처분하여도 그에게는 처분권능이 없어 보관자가 될 수 없고, 따라서 횡령죄가 성립하지 아니한다.
- 소유권의 취득에 등록이 필요한 타인 소유의 차량을 인도받아 보관하고 있는 사람이 이를 사실상 처분하면 횡령죄가 성립한다.
- 위임인으로부터 **목적, 용도를 정하여 위탁받은 금전**은 정해진 목적, 용도에 사용할 때까지는 이에 대한 **소유권이 위탁자에게 유보**되어 있는 것으로서, 수탁자가 그 위탁의 취지에 반하여 제한된 용도 이외의 다른 용도에 소비할 때 **횡령죄**를 구성한다.
- 계좌명의인은 송금, 이체된 돈에 대하여 송금의뢰인을 위하여 보관하는 지위에 있다.
- (사기죄/횡령죄의 배타성) 사례30-4
  - 계좌명의인이 사기의 공범이라면 피해자와 사이에 위탁관계가 없고, 이를 인출하더라도 자신이 저지른 사기범행의 실행행위에 지나지 아니하여 새로운 법익을 침해한다고 볼 수 없으므로 사기죄 외에 별도로 횡령죄를 구성하지 않는다.
  - 그러나 사기의 공범이 아니라면, 사기피해자의 피해금을 보관하는 지위에 있으므로 그 돈을 영득할 의사로 인출하면 피해자에 대한 횡령죄가 성립한다.
  - (사기정범에 대한 관계)그 계좌에 송금, 이체된 돈이 정범에게 귀속되었다고 볼 수는 없으므로 정범과 공범 사이에 횡령죄로 보호할 만한 가치가 있는 위탁관계가 존재하지 않는다.
- (위탁판매) 위탁판매의 경우에 위탁판매인이 위탁물을 매매하고 수령한 금원은 위탁자의 소유에 속하여 위탁판매인이 함부로 이를 소비하거나 인도를 거부하는 때에는 횡령죄가 성립한다.
- (횡령을 위해 기망) 자기가 점유하는 타인의 재물을 횡령하기 위하여 기망수단을 쓴 경우에는 피기망자에 의한 재산처분행위가 없으므로 횡령죄만 성립되고 사기죄는 성립되지 아니한다.
- 일단 횡령을 한 이후에 다시 그 재물을 처분하는 것은 불가벌적 사후행위에 해당한다.
- (명의신탁)무효인 2자간(3자간) 명의신탁약정에 기초한 **위탁관계는 불법적인 관계**에 지나지 아니할 뿐 이를 **형법상 보호할 만한 가치 있는 신임관계에 의한 것이라고 할 수 없다**는 이유로 횡령죄를 부정하였다.
  - (명의신탁 사기죄) 수탁자에게 그 명의신탁 사실과 관련하여 신의칙상 고지의무가 있다거나 기망행위가 있었다고 볼 수 없다
- 뇌물공여 또는 배임증재의 목적으로 전달하여 달라고 교부받은 금전을 불법원인급여물로 보면서 이를 전달하지 않고 임의로 소비한 경우 횡령죄가 성립하지 않는다.
  - 포주의 불법성이 윤락녀의 불법성보다 현저히 크므로 화대의 소유권이 여전히 윤락녀에게 속한다는 이유로 횡령죄를 긍정
  - 비자금 위탁은 불법원인급여에 해당한다고 보기 어렵다는 이유로 횡령죄를 인정
- (리베이트)공사대금 중의 일부를 공사업자로부터 되돌려 받는 행위는 타인을 위하여 금전 등을 보관하는 자가 그 타인에 대한 관계에서 과다하게 부풀려 지급된 공사대금 상당액의 횡령이 된다.



## 	나. 장물죄

>  **제362조(장물의 취득, 알선 등)** ①장물을 취득, 양도, 운반 또는 보관한 자는 7년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다.

- 장물인 현금 또는 수표를 금융기관에 예금의 형태로 보관하였다가 현금 또는 수표로 인출한 경우, 당초의 현금 또는 수표와 물리적인 동일성은 상실되었지만 액수에 의하여 표시되는 금전적 가치에는 아무런 변동이 없으므로 장물로서의 성질은 그대로 유지된다.
- 장물죄는 타인이 불법하게 영득한 재물에 대해서만 성립하므로 본범의 정범은 장물죄를 범할 수 없지만
  - 본범의 교사범, 방조범은 장물죄를 범할 수 있고, 
  - 횡령을 교사한 자가 장물을 취득한 때에는 횡령교사죄와 장물죄의 경합범이 된다.
- 횡령죄의 공동정범은 장물죄를 범할 수 없다. 본범으로부터 돈에 대한 점유를 이전받아 사실상 처분권을 획득한 것이 아니므로, 피고인의 현금 인출행위를 장물취득죄로 벌할 수는 없다.
- 절도범인으로부터 장물보관의뢰를 받아 그 정을 알면서 이를 인도받아 보관하고 있다가 임의처부하였다 하여도 **장물보관죄가 성립**되는 때에는 이미 그 소유자의 소유물추구권을 침해하였으므로 **그 후의 횡령행위는 불가벌적 사후행위**에 불과하여 별도로 횡령죄가 성립하지 않는다.



## 	다. 업무상횡령, 배임죄

> **제356조(업무상의 횡령과 배임)** 업무상의 임무에 위배하여 제355조의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.

- '**업무**'는 법령, 계약에 의한 것뿐만 아니라 관례를 좇거나 사실상이거나를 묻지 않고 같은 행위를 반복할 지위에 따른 사무이면 충분
- '**위탁관계**' 조리, 관습 기타 거래상의 신의성실의 원칙에 의해서도 발생
- 산학협력단이 특정사업으로 용도를 정하여 교부받은 보조금을 사업과 무관하게 대학의 일반관리비나 교직원 급여 등으로 사용하는 것을 허용하는 취지라고 볼 수 없다고 하여 업무상 횡령죄를 인정하였다.
- 영업비밀 또는 영업상 주요한 자산을 경쟁업체에 유출하거나 스스로의 이익을 위하여 이용할 목적으로 무단으로 반출한 경우 그 반출시에 업무상배임죄는 기수가 된다.
- 업무상배임죄와 배임수재죄는 별개의 독립된 범죄라고 보아야 하므로 양죄는 실체적 경합범관계에 있다.



# 2. 배임의 죄

## 	가. 배임죄

진정신분범 / 타인의 사무를 처리하는 자

- 채무자가 저당권설정계약에 따라 채권자에 대하여 부담하는 저당권을 설정한 의무는 채무자 자신의 의무이고, 채무자 자신의 사무이므로 채무자를 채권자에 대한 관계에서 타인의 사무를 처리하는 자라고 할 수 없다. 따라서 담보가치를 감소 또는 상실시켜 채권자의 채권실현에 위험을 초래하더라도 배임죄가 성립한다고 할 수 없다.
- 주식회사의 대표이사가 대표권을 남용하는 등 그 임무에 위배하여 약속어음을 발행한 경우, 
  - 상대방이 대표권남용 사실을 알았거나 알 수 있었던 경우여서 어음발행이 무효라 하더라도 그 어음이 실제로 제3자에게 유통되었다면 회사가 어음채무를 부담할 위험이 발생하였으므로 그 어음채무가 실제로 이행되기 전이라도 배임죄의 기수범이 되지만,
  - 약속어음 발행이 무효일 뿐만 아니라 그 어음이 유통되지도 않았다면 회사는 어음채무를 부담하지 않기 떄문에 회사에 실해 발생의 위험이 발생하였다고 볼 수 없어 배임미수죄로 처벌하여야 한다.
- 배임행위에 적극 가담한 경우에 한하여 배임(횡령도)의 실행행위자에 대한 공동정범으로 인정할 수 있다.
- (이중매매) 중도금을 수령한 때에 실행의 착수가 있고, 후매수인에게 소유권이전등기를 경료한 때에 기수가 된다.
- (동산의 이중매매)매매의 목적물이 동산일 경우 매도인에게 매수인의 재산보호 내지 관리 행위에 협력할 의무가 있다고 할 수 없어 동산매매계약에서의 매도인은 매수인의 사무를 처리하는 지위에 있지 아니하므로, 배임죄가 성립하는 것은 아니다.



## 	나. 배임수재, 증재죄(제357조)

> **제357조(배임수증재)** ① 타인의 사무를 처리하는 자가 그 임무에 관하여 부정한 청탁을 받고 재물 또는 재산상의 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 이를 취득하게 한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.
>
> ② 제1항의 재물 또는 재산상 이익을 공여한 자는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.

- '**부정한 청탁**'이란 사회상규, 신의칙에 반하는 내용의 행위를 해 줄 것을 부탁하는 것으로 족하다.
- 양수인 측을 학교법인의 임원으로 선임해주는 대가로 양도대금을 받기로 하는 내용의 청탁을 받았다 하더라도, 사회상규, 신의칙에 반하는 내용으로 하는 것이 아니어서 부정한 청탁에 해당한다고 할 수 없다.
- 재건축사업 시행대행업체로 선정하여 달라거나 특정인을 계약의 상대방이 될 수 있도록 해달라는 부탁은 신의칙에 반한다



# 3. 문서에 관한 죄

## 	가.문서

권한 無는 위조죄 not 허위

- '**문서**'란 문자 등 가독적 부호에 의하여 의사를 표시한 물체를 말하므로, 문서가 되기 위해서는 가시성, 가독성이 요구된다.

- '**이미지파일**'은 의사표시내용이 전자적 형태로 고정되어 계속성을 지니지만 전자기록 그 자체로서는 가독성이 없으므로 문서에 해당하지 않는다.

- '**행사**'란 문서를 상대방이 인식할 수 있는 상태에 두는 것을 말한다.

- 위조문서를 모사전송의 방법으로 전송하는 것 또는 위조문서를 컴퓨터에 연결된 스캐너로 읽어 들여 이미지파일을 만든 다음 이를 전송하여 컴퓨터 화면상에서 보게 하는 것도 행사에 해당한다.



## 	나. 공문서위조죄(제225조)

> **제225조(공문서등의 위조ㆍ변조)** 행사할 목적으로 공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 위조 또는 변조한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.

- 기존 공문서의 **본질적 또는 중요 부분에 변경**을 가하여 **새로운 증명력**을 가지는 별개의 공문서를 작성한 경우에 해당하므로 공문서위조죄를 구성한다



## 	다. 허위공문서작성죄(제227조)

> **제227조(허위공문서작성등)** 공무원이 행사할 목적으로 그 직무에 관하여 문서 또는 도화를 허위로 작성하거나 변개한 때에는 7년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

- 공무원인 의사가 공무소의 명의로 허위진단서를 작성한 경우에는 허위공문서작성죄만 성립하고 허위진단서작성죄는 별도로 성립하지 않는다.

- '**허위**'란 실질상 객관적 진실에 반하는 것을 의미한다.

- 허위공문서작성죄는 공문서의 작성권자만 주체가 되는 진정신분범이므로 일반사인이 작성권자인 공무원을 이용한 경우 제228조에 해당하는 경우 이외에는 허위공문서작성죄의 간접정범으로 처벌되지 아니한다.
- 공문서 작성권자를 보조하는 직무에 종사하는 공무원이 그 직위를 이용하여 행사할 목적으로 허위공문서를 기안하여 허위인 정을 모르는 작성권자에게 제출하고 그로 하여금 그 내용이 진실한 것으로 오신케하여 서명 또는 기명날인케 함으로써 공문서를 완성한 때에는 허위공문서작성죄의 간접정범이 성립된다.
- 공문서작성권자 또는 그 보조자에게 본죄의 간접정범이 성립될 경우에 그 공무원에게 가담한 일반 사인은 자신의 가담형태에 따라 본죄의 간접정범의 공범이 성립될 수 있다.



## 	라. 공전자기록등부실기재죄(제228조 제1항)

> **제228조(공정증서원본 등의 부실기재)** ①공무원에 대하여 허위신고를 하여 공정증서원본 또는 이와 동일한 전자기록등 특수매체기록에 부실의 사실을 기재 또는 기록하게 한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

- '**허위**' 또는 '**불실**'이라 함은 객관적인 진실에 반하여 존재하지 아니하는 사실을 존재하는 것으로 하거나 존재하는 사실을 존재하지 아니하는 것으로 신고 또는 기재, 기록하는 것을 말한다.
- 기재된 사항이 존재하지 아니하거나 외관상 존재한다고 하더라도 무효에 해당하는 하자가 있다면 그 기재는 부실기재에 해당한다.
- 기재내용의 중요부분이 당사자의 의사와 합치하거나 실체권리관계와 부합하는 경우에는 불실기재라고 할 수 없다.



## 	마. 위조공문서행사죄, 허위작성공문서행사죄(제229조)

> **제229조(위조등 공문서의 행사)** 제225조 내지 제228조의 죄에 의하여 만들어진 문서, 도화, 전자기록등 특수매체기록, 공정증서원본, 면허증, 허가증, 등록증 또는 여권을 행사한 자는 그 각 죄에 정한 형에 처한다.

- 위조, 허위작성문서 등을 위조임을 밝히고 제시하거나 공범자에게 제시, 교부하는 것은 행사에 해당하지 않는다.



## 	바. 공문서부정행사죄(제230조)

> **제230조(공문서 등의 부정행사)** 공무원 또는 공무소의 문서 또는 도화를 부정행사한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다.

- 공문서를 사용권한 없는 자가 그 공문서의 본래의 용도에 따라 사용하는 것은 공문서부정행사죄에 해당한다.
- 운전면허증은 자격증명과 동일인증명의 기능을 동시에 가지고 있으므로 타인의 운전면허증을 동일인증명에 사용한 경우에도 공문서부정행사죄에 해당할 수 있다.



## 	사. 사문서위조죄(제231조)

> **제231조(사문서등의 위조ㆍ변조)** 행사할 목적으로 권리ㆍ의무 또는 사실증명에 관한 타인의 문서 또는 도화를 위조 또는 변조한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

- 일반인으로 하여금 당해 명의인의 권한 내에서 작성된 문서라고 **믿게** 할 수 있는 정도의 **형식과 외관**을 갖추고 있으면 그 명의인이 문서의 작성일자 전에 **이미 사망**하였더라도 문서위조죄가 성립한다.



## 	아. 사인부정사용죄의 흡수

- 사인부정사용죄는 사문서위조죄에 흡수되어 별도로 성립하지 않는다.



# 4. 방화 및 도박에 관한 죄

## 	가. 방화죄

- 화력이 매개물을 떠나 목적물 자체에 스스로 연소할 수 있는 상태에 이르렀을 때에 기수가 된다.



## 	나. 도박죄

도박죄는 필요적 공범? Yes

상습성도 신부? Yes

- 당사자의 능력이 승패의 결과에 영향을 미친다고 하더라도 다소라도 우연성의 사정에 의하여 영향을 받게 되는 때에는 도박죄가 성립할 수 있다.



# 5. 공무원의 직무에 관한 죄

## 	가. 뇌물, 직무관련성

- '**뇌물**'이란 공무원의 직무에 관한 위법한 보수 똔느 부정한 이익을 말한다.
- '**직무**'란 공무원이 그 지위에 수반하여 공무로서 취급하는 일체의 직무를 말한다.
- 사무분장에 따라 현실적으로 담당하지 않는 직무라도 법령상 일반적인 직무권한에 속하는 직무 등 공무원이 그 직위에 따라 공무로 담당할 일체의 직무를 포함한다.



## 	나. 직무유기죄(제122조)

> **제122조(직무유기)** 공무원이 정당한 이유없이 그 직무수행을 거부하거나 그 직무를 유기한 때에는 1년 이하의 징역이나 금고 또는 3년 이하의 자격정지에 처한다.

- '수행 거부'란 직무를 능동적으로 수행할 의무 있는 자가 이를 행하지 아니하는 것
- '유기'란 정당한 이유 없이 직무를 의식적으로 방임, 포기함으로써 직무를 수행하지 않는 것
- 작위범인 **증거인멸죄가 성립**하는 때에는 부작위범인 직무유기죄는 따로 성립하지 아니한다.
- 직무위배의 위법상태가 범인도피행위 속에 포함되어 있는 것으로 보아야 할 것이므로, **범인도피죄만이 성립**하고 직무유기죄는 따로 성립하지 아니한다.
- 타인의 위법사실을 적극적으로 은폐할 목적으로 허위공문서를 작성, 행사한 경우 작위범인 **허위공문서작성죄만 성립**하고 부작위범인 직무유기죄는 따로 성립하지 아니한다.
- 작위범인 **위계에 의한 공무집행방해죄가 성립**할 경우 부작위범인 직무유기죄는 따로 성립하지 않는다.



## 	다. 뇌물요구,수수죄(제129조)

> **제129조(수뢰, 사전수뢰)** ①공무원 또는 중재인이 그 직무에 관하여 뇌물을 수수, 요구 또는 약속한 때에는 5년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.

- '**요구**'란 취득의 의사로 상대방에게 뇌물의 제공을 청구하는 것
- '**수수**'란 뇌물을 영득의 의사로 현실적으로 취득하는 것이고, '**취득**'이란 뇌물에 대한 사실상의 사용, 처분권을 획득하는 것을 의미하고, 뇌물의 법률상 소유권까지 취득하여야 하는 것은 아니다.
- 공무원이 직무집행의 의사로 당해 직무와 관련하여 공갈하여 재물을 교부받으면 수뢰죄와 공갈죄의 상상적 경합이 되지만, 공문원이 직무집행의 의사가 없거나 직무처리와 대가적 관계없이 타인을 공갈하여 재물을 교부하게 한 경우는 공갈죄만 성립한다.
- 공무원이 직접 받은 것과 같이 평가할 수 있는 관계가 있는 경우에는 형법 제129조 제1항의 단순수뢰죄가 성립한다.



## 	라. 수뢰후부정처사죄(제131조)

> **제131조(수뢰후부정처사, 사후수뢰)** 
>
> ①공무원 또는 중재인이 전2조의 죄를 범하여 부정한 행위를 한 때에는 1년 이상의 유기징역에 처한다.
> ②공무원 또는 중재인이 그 직무상 부정한 행위를 한 후 뇌물을 수수, 요구 또는 약속하거나 제삼자에게 이를 공여하게 하거나 공여를 요구 또는 약속한 때에도 전항의 형과 같다.
> ③공무원 또는 중재인이었던 자가 그 재직 중에 청탁을 받고 직무상 부정한 행위를 한 후 뇌물을 수수, 요구 또는 약속한 때에는 5년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.
> ④전3항의 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다.

- '부정한 행위'란 직무상의 의무에 위배되는 일체의 행위를 말하며, 위법, 부당한 행위는 물론 직권남용행위, 기타 직무위배행위를 포함한다.



## 	마. 증뢰물전달죄(제133조 제2항)

> **제133조(뇌물공여 등)** ① 제129조부터 제132조까지에 기재한 뇌물을 약속, 공여 또는 공여의 의사를 표시한 자는 5년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.
>
> ② 제1항의 행위에 제공할 목적으로 제3자에게 금품을 교부한 자 또는 그 사정을 알면서 금품을 교부받은 제3자도 제1항의 형에 처한다.

- '**제3자**'란 행위자와 공동정범을 제외한 자
- 금품을 수뢰할 사람에게 전달하였는지와는 무관하게 금품을 교부하고 교부받으면 기수

- (당연)제3자가 증뢰물전달조로 교부받은 금품을 수뢰할 사람에게 전달하였다고 하여 별도로 뇌물공여죄가 성립하는 것이 아니다
- 뇌물공여 등의 목적으로 전달하여 달라고 교부받은 금전은 불법원인급여물로서 그 소유권은 급여받은 상대방에게 귀속된다고 할 것이므로 이를 전달하지 않고 임의로 소비하였다 하여 타인의 재물을 횡령하였다고 할 수 없다.



# 6. 공무방해에 과한 죄

## 	가. 공무집행방해죄(제136조 제1항)

> **제136조(공무집행방해)** ①직무를 집행하는 공무원에 대하여 폭행 또는 협박한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다

- 공무원의 직무집행은 적법해야 한다. 그러기 위해서는 직무집행이 당해 공무원의 추상적, 구체적 권한 내에 있어야 하고 직무행위로서의 중요한 절차와 방식을 갖추어야 한다.
- 절도범인이 체포면탈 등의 목적으로 자신을 체포하려는 경찰관을 폭행한 경우 준강도죄와 공무집행방해죄는 상상적 경합을 인정한다.



## 	나. 위계공무집행방해죄(제137조)

> **제137조(위계에 의한 공무집행방해)** 위계로써 공무원의 직무집행을 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

- '**위계**'란 행위자의 행위목적을 달성하기 위하여 타인의 부지나 착오를 이용하는 일체의 행위를 말한다.

- 상대방이 위계에 따라 그릇된 행위나 처분을 하여야만 성립하며, 공무집행을 방해한다는 의사도 주관적 요소로 요구된다.

- 수사기관에 대하여 피의자가 허위자백을 하거나 참고인이 허위의 진술을 한 것만으로는 위계에 의한 공무집행방해죄가 성립하지 않는다.

- 허위사실을 진술하거나 피의사실 인정에 필요한 증거를 감추고 허위의 증거를 제출하였다 하더라도, 수사기관의 불충분한 수사에 의해 잘못된 결론을 내린 것이라면 피의자 등의 위계에 의하여 수사가 방해되었다고 볼 수 없다.



# 7. 도주와 범인은닉의 죄

## 	가. 범인은닉,도피죄(제151조 제1항)

> **제151조(범인은닉과 친족간의 특례)** ①벌금 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 자를 은닉 또는 도피하게 한 자는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
>
> ②친족 또는 동거의 가족이 본인을 위하여 전항의 죄를 범한 때에는 처벌하지 아니한다.

그냥 모른다 vs 내가 다 했다 => 도피죄 X / O

- '**범인**'이란 죄를 범한 자라면 아직 수상대상이 되어 있지 않은 자도 포함. 
  - 수사 대상이 된 공소외인이 그 후 무혐의로 석방되었다 하더라도 위 죄의 성립에 영향이 없다.
  - 공동정범 중의 1인이 타 공동정범을 도피시킨 경우 범인도피죄의 죄책을 면치 못한다.
- '**은닉**'이란 장소를 제공하여 감추어 주는 것을 말한다.
- '**도피**'란 은닉 이외의 방법으로 범인에 대한 수사, 재판, 형의 집행 등 형사사법의 작용을 곤란 또는 불가능하게 하는 행위로서, 은닉행위에 비견될 정도로 수사기관의 범인 발견, 체포를 곤란하게 하는 행위, 즉 직접 범인을 도피시키는 행위 또는 도피를 직접적으로 용이하게 하는 행위를 말한다.
- 검사로부터 범인검거지시를 받은 자가 전화로 범인에게 도피를 권유한 경우에 범인도피죄를 인정하였다.
- (자기도피교사)타인으로 하여금 허위의 자백을 하게 하는 등 그 정도가 형사사법에 중대한 장애를 초래할 만큼 그것이 **방어권의 남용**으로 볼 수 있을 때에는 범인도피교사죄에 해당하나, 그 정도에 이르지 아니하고 도피행위의 범주에 속하는 한, 범인의 요청으로 범인을 도운 타인의 행위가 범인도피죄에 해당하더라도 처벌되지 아니한다.
- 이러한 행위가 다른 공범을 도피하게 한 결과가 된다고 하더라도 범인도피죄로 처벌할 수 없다.



# 8.위증과 증거인멸에 관한 죄

## 	가. 위증죄(제152조)

허위의 진술이란 증인이 자기의 기억에 반하는 사실을 진술하는 것을 말하는 것으로서 그 내용이 객관적 사실과 부합한다고 하여도 위증죄의 성립에 장애가 되지 않는다.

### 1) 증언거부권자

증언을 거부할 수 있는 권리를 인정하여 위증죄로부터의 탈출구를 마련하고 있는 만큼 적법행위의 기대가능성이 없다고 할 수 없으므로 선서한 증인이 증언거부권을 포기하고 허위의 진술을 하였다면 위증죄가 성립한다

### 2) 증언거부권을 고지 받은 않은 상태

증인이 침묵하지 아니하고 진술한 것이 자신의 진정한 의사에 의한 것인지 여부를 기준으로 판단하여 증인이 증언거부권을 고지받지 못함으로 인하여 그 증언거부권을 행사하는 데 사실상 장애가 초래되었다고 볼 수 있는 경우에는 위증죄의 성립을 부정한다.

### 3) 자기사건의 증인에 대한 위증교사

자기의 형사사건에 관하여 타인을 교사하여 위증죄를 범하게 하는 것은 **방어권을 남용**하는 것이라고 할 것이어서 교사범의 죄책을 부담한다.

### 4)모해위증죄(제2항)

- 모해의 목적은 미필적 인식으로 충분
- 모해할 목적을 행위자의 특수한 인적 상태로 보면서 형법 제33조 단서 소정의 신분관계로 인하여 형의 경중이 있는 경우에 해당한다.

## 	나. 증거인멸, 은닉죄(제155조 제1항)

> **제155조(증거인멸 등과 친족간의 특례)** ①타인의 형사사건 또는 징계사건에 관한 증거를 인멸, 은닉, 위조 또는 변조하거나 위조 또는 변조한 증거를 사용한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.
>
> ④친족 또는 동거의 가족이 본인을 위하여 본조의 죄를 범한 때에는 처벌하지 아니한다.

- '**인멸**'이란 증거의 물질적 손괴뿐만 아니라 그 효용을 멸실, 감소시키는 일체의 행위를 말한다.
- '**은닉**'이란 적극적으로 증거를 숨기거나 그 발견을 곤란하게 하는 일체의 행위를 말한다.
- 자기 사건에 대한 증거는 증거은닉죄의 객체가 되지 않으므로 범인이 자신의 형사사건의 증거를 은닉하는 행위는 증거은닉죄에 해당하지 않는다.
- (자기증거**인멸**교사)자기의 형사사건에 관한 증거를 인멸하기 위하여 타인을 교사하여 죄를 범하게 한 자는 증거인멸교사죄의 죄책을 진다. 
  - 그 타인이 형법 제155조 제4항에 의하여 처벌을 받지 아니하는 친족(책임조각) 등에 해당한다 하여 달리 볼 것은 아니다.
- (자기증거**은닉**교사)자신의 형사사건에 관한 증거은닉을 위하여 타인에게 도움을 요청하는 행위가 **방어권의 남용**이라고 볼 수 있을 때는 증거은닉교사죄로 처벌한다.
- (공통증거인멸) 자기꺼도 없앤 거니까 ㄱㅊ(?)



# 9. 무고의 죄

- 일부사실이 허위인 경우에는 허위사실 부분만 독립하여 무고죄가 성립할 수 있다
- 객관적으로 위법성조각사유가 있음을 알면서도 이를 숨긴 채 범죄사실을 신고한 경우에도 무고죄가 성립한다.



# 10. 객관식 오답

## 횡령죄

- 조합장이 조합으로부터 공무원에게 뇌물로 전달하여 달라고 금원 교부받고 이를 전달하지 않고 임의로 소비하였더라도 횡령하였다고 볼 수 없다.(불법원인급여물을 뇌물로 전달 안하고 소비했더라도 타인의 재물을 보관 중 횡령한 것이 아님)
- 지입회사에 소유권이 있는 차량에 대하여 지입회사에서 운행관리권을 위임받은 지입차주가 지입회사의 승낙 없이 보관 중인 차량을 임의로 처분한 경우, 횡령죄가 성립한다.
- 횡령죄에서 반환의 거부라고 함은 보관물에 대하여 소유자의 권리를 배제하는 의사표시를 하는 행위를 뜻하므로 단순히 반환을 거부한 사실만으로 부족하고 반환거부행위가 횡령행위와 같다고 볼 수 있을 정도이어야 한다.
- 타인의 재물을 보관하는 자가 소유자의 이익을 위하여 재물을 처분한 경우에는 특별한 사정이 없는 한 그 재물에 대하여는 불법영득의사를 인정할 수 없다.

## 배임죄

- 업무상 배임죄에서 재산상 손해가 발생하였다고 평가될 수 있는 재산상 실해 발생의 위험은 본인에게 손해가 발생할 막연한 위험이 있는 것만으로는 부족하고 경제적인 관점에서 보아 본인에게 손해가 발생한 것과 같은 정도로 구체적인 위험이 있는 경우를 말한다.
- 서면으로 부동산 증여의 의사를 표시한 증여자는 계약이 취소되거나 해제되지 않는 한 타인의 사무를 처리하는 자에 해당하므로, 그 계약에 따른 수증자에게 부동산 소유권을 이전하지 않고 이를 제3자에게 처분하여 등기를 하는 경우에 배임죄가 성립한다.
- 양수인에게 점포를 명도하여 줄 양도인의 의무는 위 양도계약에 따르는 민사상의 채무에 지나지 아니하여 이를 타인의 사무로 볼 수 없으므로 비록 양도인이 위 임차권을 이중으로 양도하였다 하더라도 배임죄를 구성하지 않는다.
- ①재산상의 손실을 야기한 임무위배행위가 동시에 그 손실을 보상할 만한 재산상의 이익을 준 경우 예컨대 그 배임행위로 인한 급부와 반대급부가 상응하고 다른 재산상 손해도 없는 때에는 전체적 재산가치의 감소, 즉 재산상 손해가 있다고 할 수 없다.
  - ②배임죄에 있어서 손해액이 구체적으로 명백하게 산정되지 않았더라도 배임죄의 성립에는 영향이 없다.
  - ③부동산 매매에서 매도인이 매수인에게 소유권이전등기를 마쳐 주기 전에 제3자로부터 금원을 차용하고 그 담보로 근저당권을 설정해 준 경우 매수인이 입은 손해는 그 근저당권이 설정될 당시의 부동산 교환가치 중 근저당권에 이용되어 상실된 담보가치 상당이다.
  - ⑤타인의 사무를 처리하는 자의 임무위배행위가 민사재판에서 법질서에 위배되는 법률행위로서 무효로 판단되어 본인에게 아무런 손해가 발생하지 않는 경우 배임죄의 기수를 인정할 수 없다.
- 채권담보목적으로 부동산에 관한 대물변제예약을 체결한 채무자 대물로 변제하기로 한 부동산을 제3자에게 처분하더라도 약정의 내용에 좇은 이행을 하여야 할 채무는 자기 사무에 해당하므로 배임죄 X
- 공사 발주처의 입찰 업무를 처리하는 자가 공사업자와 공모하여 부정한 방법으로 낙찰하한가를 알아낸 다음 공사업자에게 알려주어 발주처가 공사업자를 낙찰자로 선정하도록 하여 공사계약의 체결에 이르게 하고 공사업자에게서 돈을 수수한 경우 배임수재죄가 성립하지 아니한다(공동의 사기범행 + 내부적인 분배행위)
  - 사회복지법인의 설립자가 사회복지법인 운영권을 양도하고 그 사회복지법인을 자신이 운영하려는 양수인으로부터 양수인 측을 사회복지법인의 임원으로 선임해 주는 대가로 양도대금을 받은 경우, 배임수재죄가 성립하지 아니한다.
  - 甲이 특허권에 대하여 A등으로부터 명의신탁을 받아 관리하는 업무를 맡아오던 乙과 양수대금을 1000만원으로 정하여 그 특허권에 관한 양도양수계약을 체결하고 특허권의 전부 이전등록을 받음과 동시에 乙에게 양수대금 1000만원을 지급한 경우, 乙에게 배임수재죄가 **성립하지 않는다**
- 배임수재죄는 재산상의 이익의 취득 => 현실적인 취득만을 의미, 단순한 요구 또는 약속만을 한 경우에는 이에 포함되지 않음
- 주유소 운영자가 농,어민등에게 조세특례제한법에 정한 면세유를 공급한 것처럼 위조한 유류공급확인서로 정유회사를 기망하여 면세유를 공급받은 경우, 국가 또는 지방자치단체에 대한 사기죄를 구성하지 않는다
  (정유회사에 대하여 사기죄를 구성하는 것은 별론으로 하고)
- 법인의 대표자 또는 피용자가 법인 명의로 한 채무부담행위가 관련 법령에 위배되어 법률상 효력이 없는 경우에는 그로 인하여 법인에게 어떠한 손해가 발생한다고 할 수 없으므로, 그 행위로 인하여 법인이 민법상 사용자책임 또는 법인의 불법행위책임을 부담하는 등의 특별한 사정이 없는 한 그 대표자 또는 피용자의 행위는 배임죄를 구성하지 아니한다.
- 통정허위표시로서 무효인 임대차계약에 기초하여 임차권등기를 마침으로써 외형상 임차인으로서 취득하게 된 권리는 사기죄에서의 **재산상 이익에 해당**한다
- 광업권은 재물인 광물을 취득할 수 있는 권리에 불과하지 재물 그 자체는 아니므로 횡령죄의 객체가 된다고 할 수 없다
- A주식회사를 인수하는 甲이 일단 금융기관으로부터 인수자금을 대출받아 회사를 인수한 다음, A주식회사에 아무런 반대급부를 제공하지 않고 그회사의 자산을 위 인수자금 대출금의 담보로 제공하도록 하였다면, 甲에게는 배임죄가 성립한다.
- 부실대출에 의한 업무상 배임죄가 성립하는 경우, 손해발생의 위험이 있는 **대출금 전액을 손해액**으로 보아야 한다(not 담보물의 가치를 초과한 금액)
- 보도의 공정성 및 객관성에 대한 공공의 신뢰를 저버리는 것이므로 재임수재죄의 부정한 청탁에 해당한다.
  - 타인의 사무를 처리하는 자가 증재자로부터 돈이 입금된 계좌의 예금통장이나 이를 인출할 수 있는 현금카드를 교부받아 예금된 돈을 인출할 수 있는 상태가 되면 예금된 돈을 취득한 것으로 보아야 한다.


## 장물의 죄

- 권한 없이 인터넷뱅킹으로 타인의 예금계좌에서 자신의 예금계좌로 돈을 이체하는 방법으로 예금채권을 취득한 다음 자기의 현금카드를 사용하여 현금자동지급기에서 현금을 인출하는 경우 그 인출된 현금은 장물이 될 수 없다.
  - 컴퓨터등사용사기죄의 범행으로 예금채권을 취득한 다음 자기의 현금카드를 사용하여 현금자동지급기에서 현금을 인출한 경우, 그 인출된 현금은 재산범죄에 의하여 취득한 재물이 아니므로 장물이 될 수 없다.
  - 장물인 자기앞수표를 취득한 후 이를 음식대금으로 교부하고 거스름돈을 받은 경우 그 교부행위는 별도의 사기죄를 구성하지 않는다.
  - 재산범죄를 저지른 이후에 별도의 재산범죄의 구성요건에 해당하는 사후행위가 있었다면 비록 그 행위가 불가벌적 사후행위로서 처벌의 대상이 되지 않는다고 하더라도 그 사후행위로 인하여 취득한 물건은 장물이 될 수 있다.
  - 잘물인 현금 똔느 수표를 금융기관에 예금의 형태로 예치하였다가 이를 동일한 액수의 현금 또는 수표를 인출한 경우 장물로서의 성질은 그대로 유지된다.
  
- 장물인 정을 모르고 장물을 보관하였다가 그 후에 장물인 정을 알고서도 이를 계속하여 보관한 경우라도 **점유할 권한이 있다면** 장물보관죄는 성립하지 않는다.
- 장물알선죄가 성립하기 위해서는 **점유이전의 <u>계약</u>이나 장물의 점유가 현실적으로 이전되지 아니해도** 성립한다.
- ④회사소유의 자금인 정을 알면서도 주식매각 대금조로 그 금원을 받은 경우 그 금원은 **단순히 횡령행위에 제공된 물건이 아니라 횡령행위에 의하여 영득된 장물에 해당한다고 할 것**이므로 장물취득죄가 성립될 수 있다.

## 권리행사를 방해하는 죄

- 갑이 피해자 A의 케이티전화카드를 절취하여 전화통화에 이용하였으나 A가 통신요금을 납부할 책임을 부담한다면 편의시설부정이용죄는 성립하지 않는다.
- 강제집행면탈죄(제327조)는 민사집행법 not 국세징수법에 의한 체납처분 면탈 목적은 NO
- 甲은 A조합 이상으로서 A조합이 주관하는 지역축제의 대행기획사를 선정하는 과정에서 최종 기획사로 선정될 경우 조합운영비를 지원하겠다는 B회사의 약속에 따라 위 축제가 끝난 후 B회사로부터 A조합운영비 명목으로 5000만원을 교부받아 A조합운영비로 사용하였다면 배임수재죄가 성립하지 않는다.
- 강제집행면탈죄는 채권압류 및 추심명령을 받은 때에 강제집행면탈죄가 성립함과 동시에 공소시효가 진행
  - 강제집행면탈죄는 반드시 채권자를 해하는 결과가 야기되거나 이로 인하여 행위자가 어떤 이득을 취하여야 범죄가 성립하는 것은 아니며, 허위양도한 부동산의 시가액보다 그 부동산에 의하여 담보된 채무액이 더 많다고 하여 위험이 없다고 할 수 없다.
- ③렌트카 회사의 공동대표이사 중 1인이 회사 보유 차량을 자신의 개인적인 채무담보 명목으로 피해자에게 넘겨주었는데 다른 공동대표이사인 피고인이 위 차량을 몰래 회수하도록 한 경우, 위 피해자의 점유는 **권리행사방해죄의 보호대상인 점유에 해당한다**.(특이)
- 甲이 단순히 보수를 받고 본범인 乙을 위하여 장물을 일시 사용하거나 사용할 목적으로 장물을 건네받은 것만으로는 장물을 취득한 것으로 볼 수 없다.
- 현실로 권리행사가 방해되었을 것까지 필요로 하는 것은 아니다

## 사회적 법익

### 1 방화

- 방화: 보험금 사취 목적 => 타인소유 간주
- 甲이 A의 재물을 강취한 뒤 A의 집을 방화하여 A를 살해한 행위는 강도살인죄와 현주건조물방화치사죄의 상상적 경합에 해당한다.

### 2 유가증권

- 오로지 자신의 신용력을 증명하시 위하여 타인에게 보일 목적으로만 통화를 위조한 경우는 통화위조죄를 구성하지 않는다.
- 유가증권 공범에게 교부했을 때 행사죄X / 정을 아는 자는 O => 문서에서 정을 아는 자 X, 공범도 X
- 위조된 백지어음 知 + 백지 액면란 기입 => 별개의 유가증권위조죄
- 대리인이 대리권 범위 내 + **권한 남용**해서 유가증권 작성 => 자격모용유가증권작성 X
  - cf. 권한남용 사문서위조죄는 O (사립학교 교감 사례)
- 권한 없는 자가 타인이 발행한 약속어음의 기재사항에 허위가 있다는 것을 발견하고 임의로 진실에 합치하도록 변경한 경우
  => 유가증권변조죄 O (매우 특이 / cf. 이미 진정성립된 문서 X => 사문서 변조 X)
- 약속어음 지급기일란 일자 지움 => 문서손괴죄 not 유가증권변조죄

### 3 문서

- 허위로 선박 사고신고를 하면서 그 선박의 국적증명서와 선박검사증서를 함께 제출한 경우, 그 본래의 용도를 벗어나 행사된 것으로 보기는 어려우므로 공문서부정행사죄에 해당하지 않는다.
- 주민등록표등본은 사용권한자가 특정되어 있다고 할 수 없고, 용도도 다양하여 그와 아무런 관련 없는 사람이 마치 자신의 것인 것처럼 행사하였다고 하더라도 공문서부정행사죄가 성립되지 아니한다.
- 복사본을 위조사문서행사 OK
  - 이미 진정성립된 문서 X => 사문서 변조 X
- 권한을 위임 but 초월해서 작성 => 위조죄
- 사실증명에 관한 문서가 형사사건 또는 징계사건에서 허위의 주장에 관한 증거로 제출되어 그 주장을 뒷받침하게 되더라도, 그 문서가 그 사실에 관한 내용이나 작성명의 등에 아무런 허위가 없다면 형법 제155조 제1항의 증거위조에 해당한다고 볼 수 없다.
  - 금융기관의 임직원은 예금주로부터 보통예금계좌를 통한 적법한 예금반환 청구가 있으면 이에 응할 의무가 있을 뿐, **예금주와의 사이에서 그의 재산관리에 관한 사무를 처리하는 자의 지위에 있다고 할 수 없다. **=> 업무상 배임죄가 성립하지 않는다
- 부동산 거래당사자가 거래가액을 시장 등에게 거짓으로 신고하여 받은 신고필증을 기초로 하여 사실과 다른 내용의 거래가액이 부동산등기부에 등재되도록 한 경우, **공전자기록등불실기재죄 및 불실기재공전자기록등행사죄 X**
  - 공정증서원본에 기재된 사항이 외관상 존재하는 사실인 경우,
    - 무효나 부존재 => 부실기재 O

    - 취소사유 => 공정증서원본불실기재죄 X
- 입퇴원확인서 허위작성 = > 허위진단서작성 X
- 타인 주민등록증 사진 변경 => 공문서위조 not 변조
- 세금계산서 작성권한자가 임의로 공급받는 자에 주식회사 기재 => 무형위조이므로 사문서위조죄 X


## 국가적 법익

- 직무유기죄는 즉시범 X (계속범)
- 직권남용죄는 피해자가 의무 없이 일을 현실적으로 행하거나 권리행사가 현실적으로 방해되어야 기수가 된다.
  - cf. 일반교통방해죄는 결과발생이 실제 일어나지 않더라도 성립
- 2인 이상 경찰관의 정당한 직무집행을 방해하면 공집방은 **상상적 경합관계** not 1개 공집방
- 단지 상대방으로 하여금 뇌물을 수수하는 자에게 잘 보이면 어떤 도움을 받을 수 있다거나 손해를 입을 염려가 없다는 정도의 막연한 기대감을 갖게 하는 정도에 불과하고, 뇌물을 수수하는 자 역시 상대방이 그러한 기대감을 가질 것이라고 짐작하면서 수수하였다는 사정만으로는 알선뇌물수수죄가 성립하지 않는다.
- 공무원이 뇌물을 받는 데에 필요한 경비를 지출한 경우 그 경비는 뇌물수수의 부수적 비용에 불과하여 뇌물의 가액과 추징액에서 공제할 항목에 해당하지 않는다.
- 자기앞수표를 뇌물로 받아 모두 소비한 후 액면 상당의 현금을 증뢰자에게 반환한 경우에도 수뢰자로부터 그 가액을 추징하여야 한다.
- 甲이 자신의 강도상해 범행을 일관되게 부인하였으나 유죄판결이 확정된 후, 별건으로 기소된 공범의 형사사건에서 자신의 강도상해 범행사실을 부인하는 위증을 한 경우, 甲에게 위증죄가 성립한다.
- 직권남용죄, 공집방 => 결과 발생 要
- (고의)공무집행방해죄에 있어서 직무집행을 방해할 **의사를 필요로 하지 아니한다**
  - (결과)공무원의 직무집행이 현실적으로 **방해되었음을 요하지 않는다**
  - (고의)**위계**에 의한 **공무집행방해죄**는 공무원의 **직무집행을 방해할 의사를 필요**로 한다.
- 뇌물
  - 몰수, 추징은 특정 要
  - 공무원 직무 내용 특정 不要
- 심사(특허): 위계공집방 O
  - 신고(자족적): 위계공집방 X
- 피의자: 좁게 봄
  - 징계사건: 아직 시작 전도 포함
